Page 23:
3D ÉNERGIES
336 avenue de Paris - 79000 NIORT
+33 (0)5 49 25 25 00
info-saeml@3denergies.com www.3denergies.fr


3E FRANCE
10 place du Capitole - 31000 TOULOUSE
+33 (0)5 81 18 07 72 +33 (0)5 82 88 08 00
info@3e.eu www.3e.eu
CONTACT
Rogelio AVENDAÑO REYES | rogelio .avendanoreyes@3e .eu
22

Page 24:
ABEI ENERGY FRANCE
22 Mail Pablo Picasso - 44000 NANTES
+33 (0)2 40 95 37 55
info@abeienergy.com www.abeienergy.com/fr

ABO WIND
2 Rue du Libre Echange - 31506 TOULOUSE CEDEX 5
+33 (0)5 34 31 16 76
contact@abo-wind.fr https://www.abo-wind.com/fr/

ADALTYS AVOCATS
55 bd des Brotteaux - 69006 LYON
+33 (0)4 72 41 15 75 +33 (0)4 72 41 15 74
jerome.lepee@adaltys.com www.adaltys.com
CONTACTS
G . LECHATELIER · J . LEPEE · J .-M . TOCCHIO · G . EZAN · J . GOMEZ-BALAT · M .-C . COMBES

ADENFI
22 boulevard Sébastopol - 75004 PARIS
nicolas.bentz@adenfi.com www.adenfi.com
CONTACT
Nicolas BENTZ, Associé et co-fondateur | nicolas .bentz@adenfi .com
24

Page 26:
AFPAC
c/o CERTEX - 31 rue du Rocher - 75008 PARIS
+33 (0)1 42 93 52 25
contact@afpac.org www.afpac.org
CONTACT
Arnaud KAUTZMANN, Secrétaire

AFPG
77 rue Claude Bernard - 75005 PARIS
+33 (0)9 81 64 74 12 +33 (0)7 86 58 67 17
contact@afpg.asso.fr www.afpg.asso.fr

AGEMO
118 avenue du Général de Gaulle - 94700 MAISONS-ALFORT
+33(0)1 48 93 96 86
agemo.jeanlucnicaise@asso-agemo.org www.agemo.org
CONTACT
Jean-Luc NICAISE, Délégué Général

AGENCE D’AMENAGEMENT
DURABLE, D’URBANISME ET
D’ENERGIE DE LA CORSE - A.U.E
5 rue Prosper Mérimée - CS 40001 - 20181 AJACCIO CEDEX 01
+33 (0)4 95 10 98 64
aue@ct-corse.fr www.aue.corsica
CONTACT
Valérie NOEL | valerie .noel@isula .corsica | +33 (0)6 14 69 66 79

AGREGIO
93 avenue Charles de Gaulle - 92200 NEUILLY-SUR-SEINE
+33 (0)1 58 63 19 02
contact@agregio-edf.com www.agregio.com
CONTACT
Isabelle DUMAIL, isabelle.dumail@agregio.fr | +33 (0)6 99 68 66 22

AKUO ENERGY
140 avenue des Champs-Élysées - 75008 PARIS
+33 (0)1 47 66 09 90 +33 (0)1 47 55 10 51
akuoenergy@akuoenergy.com www.akuoenergy.com
CONTACT
Mila AVERLANT | +33 (0)1 47 66 09 90 | averlant@akuoenergy.com
27

Page 29:
ALBIOMA
Tour Opus - 1277 esplanade du Général de Gaulle - 92914 LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 47 76 66 65
www.albioma.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Albioma est un producteur d’énergie engagé dans la transition énergétique grâce à la biomasse, au photovoltaïque et
à la géothermie . Depuis 30 ans, le Groupe, implanté en Outre-Mer français, à l’Île Maurice et au Brésil a développé un
partenariat unique avec le monde sucrier pour produire de l’énergie renouvelable à partir de la bagasse, résidu fibreux de
la canne à sucre . Avec un objectif de près de 100 % de renouvelable en 2030, Albioma est également le premier produc-
teur d’énergie photovoltaïque en Outre-mer . Nous y construisons et exploitons des projets innovants en approfondissant
notamment notre savoir-faire technologique en matière de stockage . Dernièrement, le Groupe a annoncé l’acquisition de
deux centrales de géothermie en Turquie .
CONTACT
Charlotte NEUVY | Directrice communication et relations institutionnelles | charlotte .neuvy@albioma .com
ALEXIS ASSURANCES
1 rue Louis Juttet - Le New Castel - 69410 CHAMPAGNE-AU-MONT-D’OR
+33 (0)4 78 42 68 46
pascal.alexis@alexis-assurances.com www.alexis-assurances.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Alexis Assurances est spécialisée depuis sa création, dans l’assurance des énergies renouvelables, des risques innovants,
techniques et complexes, et de la performance énergétique . Nous intervenons auprès des investisseurs, développeurs,
fabricants de matériels, bureaux d’études, installateurs et mainteneurs, en responsabilité civile, en décennale, DO, dom-
mages aux installations et pertes de recettes, en phase de construction comme en exploitation . Nous accompagnons nos
clients dès le démarrage de leur activité et nous négocions avec les assureurs des garanties qui tiennent compte de leurs
spécificités, de l’évolution de la réglementation, et de l’optimisation de leur budget assurances . Nous sommes membres
de plusieurs associations reconnues dans le domaine des EnR et nos interventions lors de manifestations professionnelles
font de notre cabinet de courtage d’assurances une référence dans le domaine des EnR et de l’innovation assurantielle .
CONTACTS
Pascal ALEXIS · Carole BENOLIEL · Nicolas CARMINATI · Florian MALOSSE
28

Page 30:
ALLEN & OVERY LLP
52 avenue Hoche - CS 90005 - 75379 PARIS CEDEX 08
+33 (0)1 40 06 54 00 +33 (0)1 40 06 54 54
alexandre.ancel@allenovery.com www.allenovery.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Allen & Overy est une structure internationale d’avocats d’affaires qui compte près de 5 000 personnes dont 2 600 avo-
cats et juristes . Implanté dans 43 métropoles économiques, Allen & Overy est capable d’offrir dans les meilleurs délais un
service efficace, coordonné et intégré . À Paris, Allen & Overy emploie 250 personnes, dont 145 avocats incluant 32 asso-
ciés, qui pratiquent quotidiennement les droits français, anglais, américain et européen . Le groupe Energie du bureau de
Paris comprend une équipe intégrée et pluridisciplinaire de 35 avocats spécialistes en fusions & acquisitions, droit public
et droit de l’environnement, droit de la concurrence, droit règlementaire, droit des marchés de capitaux, financement de
projets ainsi qu’en contentieux et en arbitrage international . Le groupe s’est forgé une solide expérience dans le secteur
des énergies renouvelables en conseillant nombre d’entreprises françaises et internationales, des banques ainsi que des
autorités publiques sur des dossiers aussi complexes qu’innovants .
CONTACT
Alexandre ANCEL, Associé | +33 (0)1 40 06 55 06 | alexandre .ancel@allenovery .com
29
kcotSebodA
: otohp
tidérc

Page 31:
ALTAWEST
3 rue de Penthièvre - 75008 PARIS
www.altawest.net
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Altawest est un groupe industriel français présent sur les marchés de l’énergie et de l’environnement . Il comprend trois
pôles opérant chacun sous sa propre marque : Jeumont Electric, Leroux et Lotz, et Inova . Altawest propose des solutions
de production d’énergie à partir de CSR et de bois déchet à destination des industriels en substitution au gaz naturel, en
tant que maitre d’ouvrage . Les centrales sont équipées de technologie Leroux et Lotz et exploitées par Inova .
CONTACT
Marc LEFOUR | Directeur du Développement Projets | marc .lefour@altawest .net
ALTERELEC
ZI Bel Air - 72 rue Véli - 97450 SAINT-LOUIS
0262 42 43 44 0262 42 73 25
contact@alterelec.re www.alterelec.re
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Producteur indépendant d’énergies renouvelables, Alterelec est une entreprise forte de 15 années d’expérience dans le
développement des énergies renouvelables photovoltaïque et hydroélectrique à La Réunion . L’entreprise a su se démar-
quer par une proposition de valeur axée sur la réalisation de projets innovants, offrant performance et fiabilité . Alterelec
intervient depuis la phase étude de faisabilité jusqu’à la construction mais également en phase suivi exploitation et de
maintenance . Alterelec propose à ses clients une expertise sur :
• Les systèmes photovoltaïques : en injection totale sur réseau, à usage d’autoconsommation, en site isolé ;
• Les centrales micro-hydroélectriques : sur réseau ou à usage d’autoconsommation, en site isolé .
Alterelec exploite 2,2 MWc de centrales photovoltaïques et une centrale hydroélectrique de 200 kW qui fait de l’entre-
prise le précurseur dans la réalisation & l’exploitation d’une centrale hydroélectrique sur canalisation de distribution d’eau
brute existante .
30

Page 32:
ALTES AVOCATS
6 avenue George V - 75008 PARIS
+33 (0)1 46 34 11 05 +33 (0)1 46 34 09 55
cabinet@altes-law.com https://www.altes-law.com/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Altes Avocats est un cabinet spécialisé et indépendant, engagé pour le développement durable . Il intervient pour des
opérateurs privés et publics dans les domaines du droit de l’environnement, de l’énergie, de l’urbanisme et de l’amé-
nagement . La pratique transversale et l’expertise du cabinet lui permettent de mettre en perspective les législations
propres aux filières des énergies renouvelables et de sécuriser les opérations à chaque étape de leur développement .
Son expérience pratique et sa réputation, en conseil comme en contentieux, garantissent une meilleure efficience des
normes juridiques nationales supranationales, le cas échéant devant l’administration ou les juridictions . Le cabinet dé-
fend une application juste et proportionnée du droit au service des politiques publiques et des opérations privées qui les
accomplissent . « La sécurisation de l’architecture des projets dans le secteur des énergies renouvelables implique une
anticipation juridique constante » .
AMARENCO FRANCE
32 chemin de Touny - 81150 LAGRAVE
+33 (0)5 63 34 20 42
contact@amarenco.fr www.amarencogroup.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Producteur d’énergie photovoltaïque depuis 2013, le groupe Amarenco qui emploie 200 personnes (140 en France et 60
à l’international) est implanté en Europe (France métropolitaine et Outre-Mer, Irlande, Espagne, Portugal et Autriche),
au Moyen-Orient (Dubaï, Oman, Egypte et Jordanie) et APAC (Singapour, Thailande, Taiwan) . Avec plus de 2 000 projets
réalisés, 345 MW en exploitation et 3,5 GW en développement dans le monde entier, Amarenco est un acteur clé de la
transition énergétique et écologique en France et à l’international . L’entreprise préside le groupe de travail sur l’agrivol-
taisme de SolarPower Europe .
31

Page 33:
AMUNDI TRANSITION ÉNERGETIQUE
91-93 boulevard Pasteur - 75015 PARIS
https://www.amundi.fr/fr_instit/Expertises/Amundi-Actifs-Reels/Infrastructure-et-Transition-Energetique
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Amundi Transition Energétique est la société de gestion dédiée à l’investissement direct en fonds propres dans les éner-
gies renouvelables, les infrastructures et la transition énergetique du groupe Amundi (fililale du groupe Crédit Agricole) .
CONTACT
Matthieu POISSON, CEO Amundi Energy Transition and Infrastructure
Office +33 (0)1 76 32 24 49 | Mobile +33 (0)6 61 98 98 83 | matthieu .poisson@amundi-ate .com
APAVE
Immeuble Canopy - 6 rue du Général Audran - CS 60125 - 92412 COURBEVOIE CEDEX
+33(0)1 45 66 99 44 +33(0)1 45 67 90 47
antoine.biscara@apave.com www.apave.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Apave accompagne les entreprises et collectivités dans leur volonté de maîtriser les risques, avec une offre complète
de prestations visant à augmenter la sécurité des hommes et des biens, à protéger l’environnement, et à améliorer
les performances . 12 400 collaborateurs, 950 M€ de chiffre d’affaires en 2021, 130 agences en France, 48 implan-
tations à l’international, 143 sites de formations et 31 laboratoires et centres d’essais . Dans le domaine des énergies
renouvelables :
• Contrôle technique des constructions ;
• Prévention des risques sur les chantiers et en exploitation ;
• Sûreté de fonctionnement (fiabilité des équipements, sécurité des machines, études de dangers . . .) ;
• Environnement (aménagements, écologie, faune/flore, bruit) ;
• Réception (vérifications initiales, mesures de performances . . .) ;
• Contrôle des installations de production d’électricité renouvelable (toutes filières) ;
• Assistance à l’exploitation et à la maintenance (END, mesures de performances, inspection, diagnostic . . .
CONTACT
Antoine BISCARA | +33 (0)6 72 87 01 65
32

Page 34:
APEX ENERGIES
Parc Majoria - Bâtiment Cassiopé, 889 rue de la Vieille Poste - CS 60038 - 34000 MONTPELLIER CEDEX 2
+33 (0)4 99 62 26 22
contact@apexenergies.fr www.apexenergies.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis maintenant plus de 30 ans, Apex Energies, basé à Montpellier, est reconnu sur le marché comme producteur
indépendant d’énergie renouvelable pour son savoir-faire en tant que pionnier du solaire photovoltaïque . Les activités
s’étendent du développement de centrales connectées au réseau en toiture et au sol jusqu’à la vente de l’électricité, en
passant par l’ingénierie, le financement, la construction, la supervision, l’exploitation et la maintenance des systèmes
photovoltaïques . Apex Energies a pour ambition de développer un parc de plus de 1 GWc d’ici 2025 . Le Groupe Apex
Energies offre également un accompagnement complet et personnalisé pour des projets énergétiques d’autoconsomma-
tion, d’efficacité énergétique et de valorisation des certificats d’économie d’énergie (CEE) avec sa filiale ORA, permettant
de garantir à ses clients (entreprises du tertiaire, industriels, collectivités, copropriétés et bailleurs) une performance sur
le long terme .
CONTACT
Carlos HERRERA-MALATESTA, Président | c .herrera-malatesta@apexenergies .fr
AQUIND SAS
72 rue de Lessard - 76100 ROUEN
management@aquind.fr www.aquind.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Aquind est un opérateur indépendant, promoteur d’une nouvelle liaison de transport d’électricité en courant continu,
entre la France et la Grande-Bretagne, d’une capacité de 2 000 MW . Le projet prévoit de relier les réseaux de transport
d’électricité français (au niveau du poste de Barnabos, dans le département de la Seine-Maritime) et britannique (au
niveau du poste de Lovedean, au nord de Portsmouth) . Le projet mobilise un montant de 1,4 milliard d’euros . Aquind est
un acteur engagé de la transition énergétique et entend promouvoir le rôle déterminant des interconnexions électriques
dans la trajectoire vers la neutralité carbone .
33

Page 35:
ARKEA BANQUE ENTREPRISES
ET INSTITUTIONNELS
118 avenue des Champs-Élysées - 75008 PARIS
+33 (0)1 56 69 76 48
www.site.arkea-banque-ei.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Arkea Banque Entreprises et Institutionnels (Arkea Banque E&I) Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels est une filiale
du Crédit Mutuel Arkéa . Elle se consacre à 3 marchés : les entreprises, les institutionnels et les acteurs de l’immobilier .
Aujourd’hui, près de 12 000 clients lui font confiance . Avec eux, les 21 implantations d’Arkea Banque E&I soutiennent
l’attractivité des territoires et le Made in France, encouragent l’innovation et la RSE .
Plus d’infos : arkea-banque-ei .com
Direction de la Transition Environnementale (DTE) chez Arkéa Banque E&I La DTE d’Arkea Banque E&I apporte aux
acteurs publics et privés les moyens de soutenir leur transition environnementale . Elle accompagne en priorité les pro-
jets territoriaux en lien avec les énergies renouvelables (ENR), la rénovation énergétique des bâtiments et l’efficacité
énergétique .
CONTACT
Benoit BONAVENTUR, Directeur Transition Environnementale | benoit .bonaventur@arkea .com
+33(0)2 99 29 92 30 | +33(0)6 67 77 06 19
ARTELIA
16 rue Simone Veil - 93400 SAINT-OUEN-SUR-SEINE
+33 (0)4 37 65 56 00 +33 (0)4 37 65 56 01
enr@arteliagroup.com www.arteliagroup.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Artelia, un groupe international multidisciplinaire de conseil, ingénierie et management de projet dans les secteurs de la
mobilité, de l’eau, de l’énergie, du bâtiment et de l’industrie . Fort de 6 100 collaborateurs, Artelia, acteur de référence
en Europe, a un CA de 637 M€ en 2020 et une présence dans plus de 40 pays en Europe, Afrique, Moyen-Orient,
Asie Pacifique et Amériques . Artelia est détenu à 100 % par ses managers et salariés . Solaire, hydroélectricité, éolien,
géothermie, énergies marines . . . Artelia relève le défi et accompagne ses clients pour concevoir et mettre en œuvre des
modes de production et de distribution décentralisés, générant une énergie locale et renouvelable . La rapide augmen-
tation de la part des énergies intermittentes dans la production d’électricité constitue un défi pour les opérateurs de
réseaux . Nos équipes s’investissent particulièrement sur ce sujet en travaillant sur des solutions innovantes de stockage
d’énergie et d’hybridation des installations .
CONTACT
Jérôme MERCIER | +33 (0)4 37 65 56 00 | jerome .mercier@arteliagroup .com
34

Page 36:
ASHURST LLP
18 Square Édouard VII - 75009 PARIS
+33 (0)1 53 53 53 53 +33 (0)1 53 53 53 54
jacques.dabreteau@ashurst.com www.ashurst.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cabinet d’avocats international implanté à Paris depuis 1991, Ashurst dispose d’équipes réputées en corporate, droit
bancaire, projets/financement de projets, droit public, arbitrage, contentieux commercial/pénal des affaires, compliance /
enquêtes internes, entreprises en difficultés / situations spéciales, concurrence / aides d’État, droit fiscal, droit immobi-
lier, services financiers et droit social . Dans le domaine des énergies renouvelables, Ashurst déploie une forte activité
en France et à l’international, intervenant pour le compte des investisseurs, des développeurs et des prêteurs . À Paris,
nos équipes corporate (Vincent TREVISANI), projets/financement de projets (Mark BARGES), droit public (Jacques
DABRETEAU) et concurrence (Christophe LEMAIRE), bénéficient d’une expertise reconnue dans le secteur et d’une
connaissance éprouvée du marché de l’énergie, et peuvent s’appuyer sur les autres bureaux d’Ashurst dans le monde
pour accompagner nos clients dans leurs projets internationaux .
CONTACT
Jacques DABRETEAU
ATELIER DOMINIQUE IMBERT
3 impasse Claque Patin - Le Fort - 34380 VIOLS-LE-FORT
+33 (0)4 67 55 01 93
info@focus-creation.com www.focus-creation.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’Atelier Dominique Imbert créé en 1968, transformé en S .A .S . en 1985 intègre la conception, la fabrication et la commer-
cialisation de cheminées et poêles contemporains . Le groupe Atelier Dominique Imbert, sous la marque Focus, conçoit
et fabrique ses modèles avec son usine Théus Industries (Cavaillon, France) . La gamme Focus se compose d’une quaran-
taine de modèles distribués dans plus de 50 pays . Tous les appareils de chauffage sont conformes à la norme 13229 ou
13240 et testés en laboratoires nationaux ou internationaux . L’usine Théus est dotée d’un bureau d’études et de moyens
de fabrication en tôlerie, laser, traitement de surface et emballage . Les ventes s’effectuent au travers d’un réseau de
Partenaires-Revendeurs indépendants . Les ventes à l’étranger (Espagne, Italie, Grande-Bretagne, Benelux, Allemagne,
Pays Scandinaves, Baltes, USA, Japon, Chine, Australie . . .) représentent 65 % du chiffre d’affaires .
35

Page 37:
ATHENA CONSEIL EN
ÉNERGIE ET INDUSTRIE
1 cours du Maréchal Leclerc - 92800 PUTEAUX
+33 (0)6 79 80 98 64
franck.avedissian@athena-conseil.fr www.athena-conseil.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Nous sommes un cabinet de conseil de direction générale, fondé par des passionnés de l’énergie, de l’industrie et de
la mobilité . Nos principaux atouts sont notre excellente connaissance sectorielle, notre proximité avec nos clients, notre
indépendance et notre capacité d’innovation . Nous sommes ainsi de grands connaisseurs des énergies renouvelables
(solaire, éolien, biométhane, biocarburants, bois-énergie, hydroélectricité, géothermie . . .) .
• Services proposés : nous accompagnons les acteurs de ces secteurs en Europe et dans le monde, tout au long de leur
cycle de vie et de leur chaîne de valeur : plans de croissance interne ou externe, plans marketing, lancement de produits
ou services, optimisation organisationnelle, régulation . . .
• Compétences utilisées : Estimation de marchés et modélisation ; Veille concurrentielle et réglementaire ; Stratégie de
croissance ; Due diligences commerciales ou techniques ; Réorganisations ; Efficacité opérationnelle et négociation de
contrats
CONTACT
Franck AVEDISSIAN, Fondateur et dirigeant | franck .avedissian@athena-conseil .fr
ATHENA CONSEIL
En Energie et Industrie
Le conseil expert en stratégie dans les ENR,
la mobilité verte et l’industrie
• Etudes de marchés / Régulation
• Due diligences commerciales et techniques
• Nouvelles offres de produits et services
• France -Europe / Afrique / Monde
www.athena-conseil.fr
Contact : franck.avedissian@athena-conseil.fr-+33 6 79 80 98 64
36

Page 38:
AVENCORE
63 avenue des Champs-Élysées - 75008 PARIS
+33 (0)1 47 23 70 70
www.avencore.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Avencore est une société de conseil tournée uniquement vers l’industrie, composée de consultants expérimentés et tous
ingénieurs de formation . Spécialistes de la compétitivité et de la réduction des coûts depuis 2009, nous accompagnons
nos clients sur deux grands types d’enjeux : l’amélioration de leur performance (produits, process, services et réduction
CAPEX OPEX) et la transformation de leur organisation . Avec des bureaux français, allemands, américains et chinois,
nous mettons nos expertises à la disposition des entreprises de la filière du renouvelable pour les aider à améliorer
leur compétitivité et à se développer, sur des enjeux allant de l’ingénierie jusqu’à la mise en production en passant par
l’industrialisation .
CONTACT
vincent .bourguignon@avencore .com
AVRIL
11 rue de Monceau - 75008 PARIS
+33 (0)1 40 69 48 00
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondé en 1983 à l’initiative du monde agricole, Avril est l’acteur industriel et financier de la filière française des huiles
et protéines végétales . Présent dans 19 pays, le Groupe a réalisé en 2021 un chiffre d’affaires de 6,9 milliards d’euros .
Il réunit 7 348 collaborateurs répartis dans 73 sites industriels dans le monde . Depuis près de 40 ans, Avril reste fidèle à
sa mission d’origine : nourrir les Hommes et les animaux, et préserver la Planète . Face aux défis actuels, Avril a choisi de
réaffirmer son pouvoir d’agir, à travers l’expression de sa raison d’être : Servir la Terre .
Pour en savoir plus : groupeavril .com | Twitter @Avril | Linkedin Avril
CONTACT
Kristell GUIZOUARN, Directrice énergies nouvelles et affaires européennes groupe | kristell .guizouarn@groupeavril .com
37

Page 39:
AZTEQ
Thor Park 8300 - 3600 GENK - BELGIQUE
www.azteq.be
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Industriels de l’industrie agro-alimentaire, de la chimie, du bois et du papier-carton (et tous autres procédés intensifs en
chaleur moyenne et haute température) : Azteq vous propose de réduire significativement vos consommations de gaz
et de réduire / stabiliser vos coûts énergie pour le long terme . Notre solution clé en main de solaire thermique concentré
couvre les besoins de chaleur haute température de moins de 100 °C à plus de 400 °C . Production de vapeur, circuit
d’huile ou eau chaude toutes applications . Une solution opérationnelle et éprouvée qui s’intègre parfaitement dans vos
process actuels en appoint de votre chaudière gaz ou autre . Réduction attendue de 30 % ou plus de vos consommations
et de vos émissions CO, prix fixe et déconnecté des marchés de l’énergie, pérennité de fourniture . . . Contactez nous pour
2
étudier la pertinence et l’adéquation à vos besoins .
CONTACT
Alain ROBIC, Directeur Développement France | +33 6 82 87 22 58 | alain .robic@azteq .eu
BARINGA
62 Buckingham Gate - SWIE AJ LONDRES - ROYAUME-UNI
https://www.baringa.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Baringa est un cabinet de conseil en énergie du marché et un conseiller de confiance pour les investisseurs du marché
de l’énergie . Avec plus de 1 200 employés au total, Baringa employe actuellement 300 consultants spécialisés dans le
secteur de l’énergie .
CONTACT
Isabelle THOLLET | isabelle .thollet@baringa .com | +44 771 403 5589
38

Page 40:
BAYWA R.E. FRANCE
50ter rue de Malte - 75011 PARIS
+33 (0)1 55 31 49 80 +33 (0)1 55 31 49 88
info@baywa-re.fr www.baywa-re.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Présente en France depuis 2005, BayWa r .e . rassemble toutes les activités du secteur des énergies renouvelables : l’éo-
lien terrestre et en mer, le photovoltaïque au sol et flottant ainsi que l’agrivoltaïsme . Présent sur l’ensemble de la chaîne
de valeur, du développement de projets jusqu’à l’exploitation et la maintenance des parcs renouvelables, BayWa r .e . est
aussi l’un des distributeurs principaux de systèmes photovoltaïques à l’échelle mondiale et de solutions énergétiques
décentralisées . Le groupe BayWa r .e . est présent dans 29 pays à travers le monde avec plus de 3 300 employés et a
réalisé en 2021 un chiffre d’affaires consolidé de 3,5 milliards d’euros . La solidité et l’expérience de BayWa r .e ., acquise
grâce à la construction de plus de 4,5 GW d’énergie renouvelable et à l’exploitation de 10 GW d’actifs renouvelables, lui
permettent de contribuer à rendre les énergies renouvelables toujours plus compétitives, innovantes et bénéfiques pour
les territoires d’accueil des projets .
BCTG AVOCATS
53 rue des Belles Feuilles - 75116 PARIS
+33 (0)1 44 15 61 00
www.bctg-avocats.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Composé d’une soixantaine d’avocats, BCTG Avocats accompagne ses clients français et internationaux (conseil et
contentieux), notamment dans les domaines suivants :
• Énergie, environnement, urbanisme, droit public ;
• Fusions et acquisitions, capital investissement, financement, droit des sociétés ;
• Contentieux des affaires et industriels ;
• Contrats (foncier, contrats commerciaux, fourniture, O&M, construction) .
Son pôle Energies, composé d’une quinzaine d’avocats hyper spécialisés, intervient à tous les stades des projets (déve-
loppement, contentieux, financement, exploitation,) . BCTG Avocats est engagé aux côtés des acteurs des EnR depuis les
années 90 dans toutes les filières et peut ainsi se prévaloir d’une expérience unique . Paul ELFASSI, avocat associé, est
administrateur du SER, Président du pôle règlementaire de la Commission éolienne . Nelsie BERGÈS, avocat counsel, est
chargée du pôle réglementaire de SOLER .
CONTACT
Paul ELFASSI | p .elfassi@bctg-avocats .com
39

Page 41:
BEEM ENERGY
11 rue Lanoue Bras de Fer - 44200 NANTES
+33 (0)6 16 40 31 78
www.beemenergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Beem Energy a pour objectif de démocratiser l’accès à l’énergie solaire . Pour cela, l’idée est qu’indépendamment d’où
vous vivez, vous puissiez produire facilement et piloter votre propre énergie pour alimenter vos appareils avec une énergie
verte, abordable et faite maison .
CONTACT
Enzo MALGOGNE, Chargé de projets | +33 (0)6 16 40 31 78 | enzo@beemenergy .com
BEIRENS
ZI Val de l’Indre - 1 rue Raymond Gond - 36500 BUZANCAIS
+33 (0)2 54 38 25 52 +33 (0)2 54 38 25 55
infos@beirens.fr www.beirens.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Leader de l’intégration clé en main d’échappement industriel (cheminées, gaines et silencieux), Beirens renforce son offre
dans la performance énergétique et environnementale des installations industrielles avec une solution 2 en 1 capable de
filtrer les polluants (particules, Nox, SOx, HCL, COV . . .) tout en récupérant l’énergie thermique des fumées . Beirens vous
accompagne pour concevoir, fabriquer, installer et entretenir votre échappement et traitement de fumée de moyenne
et forte puissance . Notre BE composé de 20 personnes vous guide dans l’élaboration de vos projets que ce soit en pro-
cessus industriels, chaufferies urbaines, productions électriques . . .) . Toute l’année nos équipes de montage hautement
qualifiées (travail en hauteur, prévention des risques chimiques et nucléaires . . .) effectuent vos travaux dans les règles de
l’art et le respect de la réglementation .
Chiffres clés : 30 millions d’€ de CA - 250 salariés - 30 ans d’expérience, des milliers de références dans le monde .
CONTACT
Raphaël LAURE, Responsable Développement Commercial
40

Page 42:
BESSÉ
46bis rue des Hauts Pavés - 44000 NANTES
+33 (0)2 40 41 49 00 +33 (0)2 40 41 26 70
daniel.claret@besse.fr www.besse.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis l’émergence de la filière française, Bessé accompagne le challenge du développement des énergies offshore
renouvelabes .
• Une analyse technique de haut niveau : notre originalité est de disposer d’une équipe d’ingénieurs et de juristes expé-
rimentés issue des secteurs maritimes et industriels . Nous concevons avec vous des solutions d’assurances sur-mesure
quelles que soient les phases de votre projet et quel que soit votre domaine d’intervention .
• Un Accompagnement dans le monde entier : nous opérons régulièrement dans le cadre de nouveaux projets, internatio-
naux ou nationaux, en étroite relation avec nos clients pour adapter nos solutions à vos développements à l’international .
• Une réelle maîtrise d’œuvre dans la gestion des sinistres : nos équipes sinistres vous accompagnent lors de la surve-
nance de sinistres, souvent complexes dans ce domaine, de l’instruction du dossier jusqu’à l’indemnisation .
• Ils nous font confiance : Chantiers de l’Atlantique, EDF, Farwind, GEPS TECHNO, HACE, HYDROQUEST, LDA, LD
TravOcean, Les Eoliennes Flottantes de Groix & Belle-Ile, Les Éoliennes Flottantes Du Golf du Lion, NEXANS, RTE,
SABELLA, VALEMO, VALOREM . . .
CONTACT
Daniel CLARET | daniel .claret@besse .fr | +33 (0)7 84 57 47 42
LE LEADER FRANÇAIS DU
CONSEIL ET DU COURTAGE EN
ASSURANCE DES ÉNERGIES
MARINES RENOUVELABLES
CONTACT
Daniel Claret
daniel.claret@besse.fr
+33 (0)7 84 57 47 42
www.besse.fr
PPUUBB EEMMRR AANNNNUUAAIIRREE SSEERR 009922002211..iinndddd 11 0066//0099//22002211 1177::1122 41

Page 43:
BIRD & BIRD
2 rue de la Chaussée d’Antin - 75009 PARIS
+33 (0)1 42 68 60 46 +33 (0)1 42 68 60 00 +33 (0)1 42 68 60 11
julia.okasha@twobirds.com www.twobirds.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’équipe dédiée aux énergies renouvelables, dirigée par Sibylle WEILER, intervient lors de toutes les étapes du déve-
loppement des projets (éoliens, photovoltaïques, biogaz, hydrogène etc) en conseil et contentieux (développement,
construction, corporate PPA, exploitation, remise en état, repowering), auprès d’investisseurs dans la structuration et
la sécurisation de l’acquisition/cession (Due Diligence, contrats de cession, négociation, etc .) ainsi que dans le cadre de
financements de projet (élaboration complète de la documentation de crédit, post closing, change of control) . Avec plus
de 1 300 avocats répartis dans 30 bureaux intégrés en Europe, Moyen-Orient, Asie et aux États-Unis, Bird & Bird dispose
d’une capacité d’intervention performante, lui permettant d’offrir à ses clients un service parfaitement intégré combinant
une expertise locale à une capacité d’action globale . En France, Bird & Bird a des bureaux à Paris et à Lyon et rassemble
plus de 105 avocats .
CONTACT
Sibylle WEILER
BLUE SOLUTIONS
Tour Optima - 6-10 rue Godefroy - 92811 PUTEAUX
+33 (0)6 24 69 20 95
olivier.colas@blue-solutions.com www.blue-solutions.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
BlueSolutions conçoit et fabrique une batterie de technologie Lithium « tout solide » pour répondre aux enjeux de la
transition énergétique de la mobilité électrique et du stockage d’énergie renouvelable . Notre offre de bus électriques et
de racks stationnaires, intègrent nos batteries Lithium Métal Polymère (LMP®) et se distinguent par leur sécurité d’usage
et leur performance quel que soit l’environnement thermique, sans besoin de climatisation . Nos batteries sont conçues et
fabriquées dans nos usines en France et au Canada . BlueSolutions travaille avec de nombreux partenaires qui intègrent
ces batteries dans leurs propres produits, en particulier pour des bus et tous types d’engins électriques .
CONTACT
Olivier COLAS, Directeur des Affaires Publiques | +33 (0)6 24 69 20 95 | olivier .colas@blue-solutions .com
42

Page 44:
BLUESIGN
24 rue du Gouverneur Général Eboué - Emergence Coworking - 92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
+33 (0)1 85 09 68 53
contact@bluesign.eu www.bluesign.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Basée à Paris et Bordeaux, Bluesign est une agence indépendante de conseil et de communication, engagée dans la
transition, qui accompagne ses clients sur l’ensemble de leurs projets (convention et congrès, manifestations, salons
et expositions), de la définition des stratégies jusqu’à la mise en œuvre sur le terrain . En étroite collaboration avec
les collectivités, Bluesign contribue aux politiques d’attractivité des territoires et de développement économique par la
structuration, la promotion et l’animation de filières industrielles de croissance . Bluesign intervient en particulier dans
les domaines du développement durable, de la transition énergétique (Energies de la mer en particulier), et du numé-
rique . Bluesign anime également le 1er site d’emplois dédié aux métiers de l’Éolien en mer et des Énergies Marines
Renouvelables, www .workinblue .fr ; et organise notamment Seanergy, le forum international des Énergies de la mer :
www .seanergy-forum .com .
Twitter : @BluesignEvents | LinkedIn : Bluesign BS
CONTACT
Sabrina PESEUX, Directrice générale | s .peseux@bluesign .eu
43
kcotSi
: otohp
tidérc

Page 45:
BORALEX
71 rue Jean Jaurès - 62575 BLENDECQUES
+33 (0)3 21 88 07 27
communication.france@boralex.com www.boralex.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Chez Boralex, nous fournissons de l’énergie renouvelable et abordable pour tous, depuis plus de 30 ans . Un des leaders
sur le marché canadien et premier producteur indépendant de l’éolien terrestre de France, nous sommes également pré-
sents aux États-Unis et au Royaume-Uni . Au cours des 5 dernières années, notre puissance installée a plus que doublé et
elle s’établit aujourd’hui à 2,5 GW . Nous développons un portefeuille de projets de plus de 3 GW dans l’éolien et le solaire
et de près de 200 MW dans le stockage, guidés par nos valeurs et notre démarche de RSE . Boralex, par une croissance
profitable et durable, participe activement à la lutte contre le réchauffement climatique . Grâce à notre audace, notre
discipline, notre expertise et notre diversité, nous demeurons une référence de notre industrie . Les actions de Boralex
se négocient à la Bourse de Toronto sous le symbole BLX . Pour de plus amples renseignements : www .boralex .com .
Suivez-nous sur Facebook, LinkedIn et Twitter .
CONTACT
Florence LEROY, Responsable de la communication | communication .france@boralex .com
BORDEAUX MÉTROPOLE ÉNERGIES
211 avenue Labarde - 33300 BORDEAUX
+33 (0)5 57 19 69 22
www.bm-energies.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Pour répondre aux ambitions de la métropole et relever le défi de la transition énergétique, Bordeaux Métropole
Énergies, acteur industriel local de référence, contribue activement à l’émergence d’un territoire à énergie positive à
l’horizon 2050 . Composé d’un bouquet d’entreprises, la SAEML intervient dans les domaines suivants : La conception,
la réalisation et l’exploitation de réseaux de chaleur et de froids renouvelables, le développement de la production locale
des Enr, la valorisation des énergies du territoire, la rénovation énergétique du bâti, la fourniture et la distribution de gaz
naturel et de gaz vert, la production d’électricité verte, la mobilité grâce au BioGNV . Produire mieux, consommer moins,
c’est au quotidien l’objectif des équipes de Bordeaux Métropole Énergies, de ses filiales Mixéner, Néomix, Régaz, Gaz
de Bordeaux et sa marque Facirénov .
44

Page 46:
Encart annuaire du SER 2023.pdf 1 25/10/2022 14:17:25
RÉALISEZ LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE
À NOS CÔTÉS
C
M
COLLECTIVITÉS ENTREPRISES EXPLOITANTS PROPRIÉTAIRES
J
AGRICOLES FONCIERS
CM
MJ
CJ
CMJ
N
S’approvisionner en Réduire ses émissions Valoriser un patrimoine
électricité via un PPA de CO2 bâti ou foncier
Mêler site industriel et Recourir à
autoconsommation l’agrivoltaïsme
Découvrez nos offres sur-mesure
boralex.com/votre-projet

Page 47:
BOREAS
36 rue du Général de Rascas - 57220 BOULAY-MOSELLE
+33 (0)3 87 52 96 05
info@boreas.fr www.boreas.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La filiale française du groupe allemand Boreas a été créée en 2003 . Boreas S .A .R .L ., basée à Boulay-Moselle, développe,
construit et exploite depuis des parcs éoliens en s’appuyant sur des ressources locales et sur le savoir-faire acquis en
particulier en Allemagne . Fort de près de 30 ans d’expérience, et plus de 1 000 MW installés en Europe, Boreas est
présent à toutes les étapes de réalisation des projets . Spécialiste de l’éolien onshore, et bureau d’ingénieurs à la base,
les différentes unités de Boreas rassemblent aujourd’hui plus de 120 personnes assurant les services d’un énergéticien
moderne : de la prospection de sites au calcul du gisement éolien, du design à la construction, du financement à l’ex-
ploitation mais aussi du démantèlement au repowering . Boreas contribue ainsi au développement d’une énergie propre,
renouvelable et décentralisée .
BOUYGUES TRAVAUX PUBLICS
1 avenue Eugène Freyssinet - 78280 GUYANCOURT
+33 (0)1 30 60 45 88 +33 (0)1 77 56 64 82
www.bouygues-construction.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Bouygues Travaux Publics, acteur majeur de la construction, se spécialise dans les projets de génie civil à haute technicité
et à forte valeur ajoutée . Fort d’une large expérience en travaux maritimes et portuaires, nous nous présentons comme
acteur de référence en termes de mise en œuvre de solutions de fondations et d’ouvrages de génie civil marin pour
répondre aux besoins du développement des Énergies Marines Renouvelables (EMR), notamment pour l’éolien posé,
éolien flottant ou l’hydrolien et en se plaçant dans une optique de construction durable car :
• La construction des infrastructures EMR s’effectue localement ;
• Nos solutions sont conçues et exécutées avec la volonté de proposer des infrastructures pérennes, dont la durée de vie
permette une exploitation dans la durée .
46

Page 48:
BPCE
50 avenue Pierre Mendès France - 75201 PARIS CEDEX 13
+33 (0)1 58 40 41 42
www.groupebpce.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe BPCE est le deuxième acteur bancaire en France au service de 30 millions de clients particuliers, profession-
nels, entreprises, investisseurs et collectivités locales . Il est présent dans la banque de proximité et l’assurance en France
avec ses deux grands réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne ainsi que la Banque Palatine, et au niveau mondial,
avec Natixis, les métiers de gestion d’actifs, de banque de grande clientèle et de paiements . Les banques du groupe
BPCE sont des financeurs historiques des énergies renouvelables, auprès de tous ses clients, dans tous les territoires,
et sur toutes les tailles de projet . Au 31/12/2018, le groupe BPCE a une exposition de 7,5 milliards d’euros sur les EnR,
principalement éolien et solaire, mais aussi biomasse bois, hydroélectricité, méthanisation, géothermie . . . Engagé dans le
financement de la transition énergétique et dans une politique RSE ambitieuse, le groupe BPCE souhaite développer son
exposition sur le secteur des renouvelables .
CONTACT
Jean-Baptiste SARLAT, Responsable transition énergétique | jean-baptiste .sarlat@bpce .fr
BPCE ENERGECO
4 place de la Coupole - 94676 CHARENTON-LE-PONT
+33 (0)6 13 95 14 51
energeco@bpce.fr www.bpce.lease.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
BPCE Energéco est une sofergie , filiale du groupe BPCE . Nous intervenons dans l’arrangement du financement de tous
types de projets d’énergies renouvelables . Avec plus de 5,1 GW financés et plus de 300 dossiers sous gestion, BPCE
Energeco a acquis une expertise et un savoir-faire reconnus dans le domaine de la production d’énergie renouvelable, et
peut intervenir sur toutes les filières : éolien, solaire photovoltaïque, hydraulique, biomasse . BPCE Energéco élabore pour
vous, entreprise et porteur de projets, un montage financier global et spécifique aux caractéristiques du projet . BPCE
Energéco dispose d’une organisation adaptée au financement de vos projets ainsi qu’à la gestion de leur évolution en
période d’exploitation .
CONTACT
Grégory FAILLENET | +33 (0)6 13 95 14 51
47

Page 49:
BPIFRANCE FINANCEMENT
27-31 avenue du Général Leclerc - 94710 MAISONS-ALFORT
+33 (0)1 53 48 58 84
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
À travers ses activités de financement, d’aides à l’innovation et d’investissement en capital, BPIFRANCE soutient signifi-
cativement le secteur de la TEE en accompagnant en 2017 plus de 2 500 entreprises du secteur, ou porteuses de projet
d’efficacité énergétique . Sur la partie financement, BPIFRANCE Financement intervient sous forme de financement de
projet principalement sans recours, sous forme de dettes long terme, en partenariat bancaire en syndication, co arrange-
ment ou arrangement et sur toutes les filières de production d’énergies vertes .
BRETAGNE DÉVELOPPEMENT INNOVATION
1bis route de Fougères - 35510 CESSON-SÉVIGNÉ
+33 (0)2 99 84 53 00 +33 (0)2 99 84 01 20
www.bdi.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Bretagne Développement Innovation (BDI), avec le soutien du Conseil régional de Bretagne, est l’agence de dévelop-
pement économique et d’innovation de la Région Bretagne . Véritable connecteur de réseaux en Bretagne, à l’échelle
nationale et éuropéenne, BDI a pour mission de mener à bien des programmes stratégiques que lui confie le Conseil
régional de Bretagne : la transition énergétique avec les énergies marines et les réseaux électriques intelligents mais
aussi la cybersécurité, l’industrie du futur, etc . L’objectif est d’accélérer le développement des entreprises bretonnes
de ces secteurs et de les connecter avec ses nouveaux marchés en lien avec les donneurs d’ordre . BDI cartographie les
compétences, coordonne l’ensemble de l’écosystème breton dans les domaines qu’elle pilote et apporte aux entreprise
son savoir-faire dans le montage de projets notamment européens . Les programmes de BDI en lien avec le SER sont les
smart grids et les énergies marines renouvelables .
CONTACT
Alain TERPANT, Directeur général | + 33 (0)6 48 49 51 00 | a .terpant@bdi .fr
48

Page 50:
BRGM (BUREAU DE RECHERCHES
GÉOLOGIQUES ET MINIÈRES)
Direction des Géoressources - Unité Géothermies et Stockage d’Énergie
3 avenue Claude Guillemin - BP 36009 - 45060 ORLÉANS CEDEX
+33 (0)2 38 64 37 58 +33 (0)2 38 64 33 34
r.pishushamanciey@brgm.fr www.geothermies.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis les années 1970, le BRGM est le référent français de la géothermie . Son expertise s’applique aux différentes
formes de géothermie, de surface et profonde (incluant les systèmes de type EGS et supercritiques) . Elle mobilise des
équipes multidisciplinaires expérimentées en géologie, géochimie, géophysique, géomécanique, hydrogéologie, ther-
modynamique et modélisation, ainsi que des moyens expérimentaux de pointe . Ses actions, en appui aux politiques
publiques, R&D, expertises et prestations de service et formation, pour des acteurs privés et publics, concernent :
• L’exploration des ressources géothermales ;
• Leur caractérisation et leur modélisation pour réduire le risque géologique ;
• Le développement, la gestion et le suivi de leur exploitation et de l’impact sur le milieu naturel, à l’échelle du puits et du réservoir ;
• L’innovation, par exemple par l’intégration de modélisations (géologiques, thermo-hydrodynamiques, mécaniques et
chimiques) et le stockage couplé d’énergie .
CONTACT
m .philippe@brgm .fr
BRITTANY AVIATION
13 B route de l’Innovation - CS55031 - CS 55031 - 29561 QUIMPER CEDEX 9
+33 (0)6 13 83 60 52
gustave.garcia@brittanyaviation.fr www.brittanyaviation.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Brittany Aviation est un cabinet d’experts en coordination d’opérations aériennes en milieu maritime . Nous garantissons
un standard de qualité et de sécurité des vols dans l’organisation et le pilotage d’opérations durant tout le cycle de vie
des champs d’éoliennes offshore et accompagnons l’arrivée des solutions à énergie décarbonée
CONTACT
contact@brittanyaviation .fr | +33 (0)9 86 08 39 34
49

Page 51:
BUREAU VERITAS
Services France - 8 cours du Triangle - 92937 PARIS LA DÉFENSE
+33 (0)1 55 24 70 00
sebastien.joly@bureauveritas.com www.bureauveritas.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Bureau Veritas est un leader mondial des essais, de l’inspection et de la certification . Notre mission consiste à réduire
les risques, améliorer les performances de nos clients et les aider à innover pour relever, en toute confiance, les grands
enjeux sociétaux . La qualité, la santé, la sécurité, la protection de l’environnement et la responsabilité sociale sont les
défis cruciaux auxquels nous répondons . Depuis 200 ans environ, notre marque est synonyme de confiance, dans l’in-
térêt des entreprises et des personnes . Dans le domaine des énergies renouvelables, Bureau Veritas propose une large
gamme de services pour :
• Vérifier & contribuer à la qualité de conception de vos projets ;
• Certifier vos projets, vos machines, vos composants ;
• Maîtriser la supply-chain et la qualité de fabrication ;
• Contrôler et suivre l’état des parcs, vérifier le maintien en l’état de conformité des équipements et installations Bureau
Veritas emploie plus de 78 000 personnes dans 140 pays .
CONTACT
Sébastien JOLY, Directeur Commercial Énergies Renouvelables France
sebastien .joly@bureauveritas .com | +33 (0)6 15 46 65 15
BURGEAP
143 avenue de Verdun - 92100 ISSY-LES-MOULINEAUX CEDEX
+33 (0)1 46 10 25 70 +33 (0)1 46 10 25 25
ginger-burgeap@groupeginger.com www.ginger-burgeap.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Préserver l’environnement, participer à la réalisation de villes durables, accompagner les entreprises écoresponsables,
favoriser la transition énergétique : Ginger BURGEAP vise l’excellence technique porté par plus de 400 ingénieurs et son
service Recherche et Développement . Grâce à leur connaissance du terrain et leur proximité des clients, les équipes de
Ginger BURGEAP inventent, conçoivent et mettent en oeuvre des solutions pratiques pour le développement durable
dans le monde entier : nos experts sont spécialistes de la gestion de la ressource en eau, de l’énergie, de la géothermie,
de l’hydrogéologie, de la qualité de l’air, du conseil aux ICPE et du conseil en stratégie environnementale . Depuis plus de
trente ans, Ginger BURGEAP est leader dans la dépollution des sites et sols pollués . Ginger BURGEAP, bureau d’ingénie-
rie de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie appartient au groupe Ginger .
CONTACT
David COUTELLE, Directeur eau, énergie, ville et territoire / Directeur international
50

Page 52:
BW IDEOL
147 avenue du Jujubier - Espace Mistral Bâtiment B - 13600 LA CIOTAT
+33 (0)4 86 20 80 50
bruno.geschier@bw-ideol.com www.bw-ideol.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
BW Ideol est un acteur de premier plan dans l’éolien en mer flottant avec plus de 12 ans d’expérience dans la conception,
l’exécution et le développement de projets éoliens flottants fondés sur la technologie de fondation flottante brevetée et
les capacités d’ingénierie d’Ideol S .A . La société a une stratégie de croissance à deux volets : en tant qu’EPCI et four-
nisseur de services de maintenance d’une part, et en tant que développeur et copropriétaire de projets de parcs éoliens
d’autre part . BW Ideol dispose de deux éoliennes flottantes offshore à échelle 1 en opération en France et au Japon,
un important pipeline de projets dont 1 GW en développement en Ecosse, et s’appuie sur la vaste expérience de BW
Offshore dans le développement et l’exploitation de systèmes de production d’énergie offshore .
CONTACT
Bruno GESCHIER, Directeur commercial et marketing | bruno .geschier@bw-ideol .com
C2STRATÉGIES & ASSOCIÉS
14 rue Crébillon - 44000 NANTES
+33 (0)6 61 41 86 99
contact@c2strategies.fr https://c2strategies.fr/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondé en avril 2016, C2Stratégies intervient aujourd’hui dans deux secteurs principaux :
• Le développement économique territorial, l’industrie et l’innovation ;
• La transition énergétique des territoires et le déploiement des filières des énergies renouvelables .
C2Stratégies accompagne des acteurs nationaux et locaux publics et privés pour mieux comprendre les transformations
de leur environnement, apprendre à travailler avec de nouveaux partenaires, trouver dans de nouvelles connexions des
réponses à leurs problèmes ou des leviers de leur développement . Facilitateur, stratège et médiateur, C2Stratégies est
d’abord un entrepreneur de solutions ancrées dans les territoires et leurs formidables richesses .
CONTACT
Étienne POURCHER, Directeur
51

Page 53:
CACATOIS ML
26 rue Daniel Stern - 75015 PARIS
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cacatois ML réalise des prestations de conseil dans le domaine des énergies marines renouvelables, éolien en mer posé
ou flottant, ainsi que le secteur du solaire en mer flottant . Marc LANNE, fondateur et dirigeant de Cacatois ML, présent
dans le milieu EMR depuis dix ans, est également expert maritime . L’éventail des missions de conseil proposées est vaste,
allant de l’aide aux dossiers de candidature (AAP, AMI, recherche d’aides de l’État), de conseil en stratégie pouvant aller
jusqu’à l’acquisition d’organismes externes, conseil en navigation, sécurité et sûreté maritimes, ainsi qu’à la mise en
connexion avec des acteurs du secteur, privés ou publics (État, régions, départements, agences parapubliques, pôles de
compétitivité, clusters professionnels, instituts de recherche, bassins d’essais, etc .) . Une présentation du milieu éolien en
mer est également possible (exposé, conférence) .
CONTACT
Marc LANNE, CEO | +33 (0)6 21 21 74 82 | marclanne@yahoo .fr
CAISSE DES DÉPÔTS ET CONSIGNATIONS
Banque des territoires - Direction de l’investissement - Département transition énergétique et écologique
72 avenue Pierre Mendès France - 75914 PARIS CEDEX 13
+33 (0)1 58 50 76 70 www.groupecaissedesdepots.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La transition énergétique et écologique est l’un des axes prioritaires du plan de relance de la Banque des Territoires . 4
champs d’intervention sont en particulier visés (ingénierie, prêts et investissement en fonds propres) :
• La rénovation énergétique des bâtiments, avec un déploiement proposé aux collectivités et acteurs publics d’un par-
cours inédit « ingénierie, financement par avances remboursables (intracting) / prêt de long terme, mesure et pilotage » ;
• La mobilité verte et résiliente : financement de bornes de recharges électriques et d’avitaillement d’hydrogène, rénova-
tion des ouvrages d’art, régénération du rail et transformation des flottes de véhicules propres ;
• Le développement des énergies renouvelables : co-investissement en partenariat avec des industriels et des déve-
loppeurs ENR (photovoltaïque, éolien terrestre, hydraulique, éolien en mer posé et flottant), accompagnement des
secteurs / filières en émergence (stockage, production d’hydrogène vert . . .) ;
• L’innovation au service des infrastructures durables : gestion de l’eau, traitement des déchets, biomasse / cogénération
industrielle, réseaux de chaleur .
Pour des territoires plus attractifs, inclusifs, durables et connectés . www .banquedesterritoires .fr | Twitter : @BanqueDesTerr
CONTACT
Emmanuel LEGRAND, Directeur du département Transition énergétique et écologique
52

Page 54:
CALYCÉ DÉVELOPPEMENT
42 rue de Champagne - 51240 VITRY-LA-VILLE
dorothee@calyce.dev www.calyce-developpement.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créée en 2011, Calycé est un développeur et exploitant de parcs éoliens et photovoltaïques . Nous fondons la réussite de
nos projets sur notre lien de proximité et notre ancrage local, particulièrement en région Grand Est où nous disposons
de 2 bureaux et d’activités agricoles parallèles . Avec un portefeuille de projets supérieure à 1 000 MW dont 280 MW
construits, nous figurons parmi les développeurs les plus dynamiques de la région Grand Est et Bourgogne-Franche-
Comté . Nous portons des valeurs fortes et notamment : le respect de notre parole et de nos engagements, la grande
proximité et la confiance avec les élus et riverains .
CANADIAN SOLAR FRANCE
5 avenue Pierre Georges Latécoère - Régus - 31520 RAMONVILLE-SAINT-AGNE
https://canadiansolar.com/solar-plants/project-development/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’entreprise Canadian Solar France est spécialisée dans le développement, la construction et l’exploitation de projets pho-
tovoltaïques et agrivoltaïques, ainsi que de stockage d’énergie . Notre équipe est basée dans le Sud-Ouest de la France et
intervient sur l’ensemble du territoire métropolitain, sous la direction de M . Antoine CHAPPERT . Depuis 2020, Canadian
Solar France est une filiale du groupe Canadian Solar Inc ., l’un des plus grands fournisseurs de produits solaires photo-
voltaïques et de solutions énergétiques au monde, mais également un promoteur international de centrales solaires et
de stockage, ayant des projets en développement dans plus de 70 pays .
53

Page 55:
CAPG ÉNERGIES NOUVELLES
121 chemin de Devèzes - 64121 SERRES-CASTET
+33 (0)5 59 12 76 05
capgen@lefil.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
CAPG Énergies Nouvelles (CAPGEN) est la filiale du Crédit Agricole Pyrénées Gascogne dédiée à l’investissement et au
développement de projets dans les énergies renouvelables sur les trois départements constituant le territoire du Crédit
Agricole Pyrénées Gascogne : le Gers, les Hautes-Pyrénées et les Pyrénées-Atlantiques . Avec un objectif : accélérer la
transition énergétique de ce territoire . Dans ce cadre, CAPGEN développe et exploite des projets en photovoltaïque et
hydroélectricité . Il intervient également en tant qu’actionnaire minoritaire pour soutenir des sociétés d’exploitation de
centrales EnR ou toute entité visant à développer la production d’énergie renouvelable sur son territoire . CAPGEN est
ainsi actionnaire des structures d’investissement dans les EnR des régions Nouvelle-Aquitaine et Occitanie, ainsi que des
SEM EnR créée en coopération avec les Syndicats Départementaux d’Électricité des départements 64 et 65 .
CONTACT
Ludivine CAPDEVIELLE | +33 (0)5 59 12 76 05 | ludivine .capdevielle@lefil .com
CARBON
Chez Workoon - 4 rue de la République - 69001 LYON
contact@carbon-solar.com www.carbon-solar.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Carbon est une start-up industrielle fondée par 3 entrepreneurs issus à la fois de l’industrie et du solaire - avec un objectif
clair . Atteindre une capacité de 20 GW d’ici 2030 avec une première Gigafactory de 5 GW en France en 2025 afin, en tant
qu’européen, d’entrer dans le TOP 10 mondial des fabricants de panneaux solaires . Tel est notre objectif pour que l’Union
Européenne et son état membre fondateur la France, se donnent les moyens d’y parvenir . Entièrement intégrée, Carbon
comprendra une usine de lingots de silicium, des installations de découpe de wafers de silicium, de nombreuses salles
blanches pour la fabrication des cellules, ainsi que des ateliers d’assemblage de modules et des entrepôts logistiques sur
près de 100 hectares d’installations industrielles . Cela impliquera des investissements massifs et la création d’ici 2025 de
2 000 emplois directs et 4 000 emplois indirects .
Notre mission : Contribuer à la réindustrialisation, renforcer la souveraineté énergétique européenne, et participer à la
décarbonation de notre économie mondiale .
54

Page 56:
CARDONNEL INGÉNIERIE
9/11 rue Georges Charpak - 77127 LIEUSAINT
+33 (0)1 64 98 25 00 +33 (0)1 64 98 25 09
contact@cardonnel.fr www.cardonnel.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Expert reconnu dans le bâtiment résidentiel au confort durable, Cardonnel Ingénierie regroupe une équipe de 25 per-
sonnes autour de 2 départements et 6 pôles complémentaires : bureaux d’études, thermique et fluides / environnement /
suivi de réalisation et Ingéniérie & services, pôle R&D / développement logiciels métier / centre de formation agréé et
l’organisation de la Convention de l’Efficience Énergétique du Bâtiment depuis plus de 10 ans . Cardonnel Ingénierie a
la volonté d’agir et de faire interagir tous les acteurs de la conception, de la construction des bâtiments et de la mainte-
nance des équipements . Sa vision globale et transversale appuyée par plus de 37 ans d’expérience lui permet d’être un
acteur incontournable du secteur tant sur les bâtiments neufs que sur leur rénovation . Cardonnel Ingénierie s’engage
activement auprès des professionnels pour tendre vers le confort durable et économe en énergie et ressources de tous
les bâtiments .
55
kcotSi
: otohp
tidérc

Page 57:
CEA
17 rue des Martyrs - 38054 GRENOBLE
+33 (0)4 38 78 94 96
helene.burlet@cea.fr www.liten.cea.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) est un organisme public de recherche qui
intervient dans 4 grands domaines : énergies bas carbone, technologies pour l’information et la santé, très grandes
infrastructures de recherche, défense et sécurité globale . Fort de ses 20 000 chercheurs et collaborateurs, il est un acteur
majeur de l’espace européen de la recherche et exerce une présence croissante à l’international . Au sein du CEA, l’ins-
titut Liten implanté à Grenoble et au Bourget-du-Lac (INES : Institut National de l’Énergie Solaire), est l’un des premiers
centres européens de recherche sur les nouvelles technologies de l’énergie . Il mène des programmes de recherche en
appui aux entreprises dans les domaines du solaire, de l’hydrogène, des systèmes et réseaux d’énergie et de l’économie
circulaire, pour les secteurs de l’énergie, des transports, de l’industrie et du bâtiment .
CENTRALE NANTES
1 rue de la Noë - BP 92101 - 44321 NANTES CEDEX 3
+33 (0)2 40 37 25 50 +33 (0)2 40 37 25 23
contact@ec-nantes.fr www.ec-nantes.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Centrale Nantes, grande école d’ingénieurs, déploie une recherche académique et appliquée au meilleur niveau in-
ternational . Avec plus de 30 ans de recherche, des formations réputées, des moyens d’essais en génie océanique aux
capacités uniques en Europe, Centrale Nantes s’affirme aujourd’hui comme l’un des leaders européen pour la recherche
et l’innovation sur les énergies marines renouvelables . Ses laboratoires, dont le LHEEA, l’ICI, le GeM et l’IRCCyN, labelli-
sés CNRS, s’appuient sur des approches complémentaires : du numérique (logiciels de modélisation, calcul massivement
parallèle . . .) à l’expérimentation sur modèle réduit (bassins océaniques) puis à l’échelle 1 (Site SEM-REV en pleine mer)
sur des thématiques variées : éolien offshore/flottant, hydrolien, énergie des vagues, contrôle/commande, smart grids,
durabilité des matériaux . . . Centrale Nantes a créé des liens étroits avec le monde économique dans le cadre de projets
collaboratifs, équipes mixtes, chaires de recherche, incubation et création de startups et prestations issues de la filiale
privée Centrale Innovation .
56

Page 58:
CETIH DÉVELOPPEMENT
2 rue Gustave Eiffel - ZI de la Seiglerie - BP 41 - 44270 MACHECOUL-SAINT-MÊME
+33 (0)2 40 92 44 00
contact@cetih.eu www.cetih.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
CETIH est une entreprise industrielle française indépendante, spécialisée dans les secteurs de l’enveloppe de l’habitat
et de la rénovation énergétique . Sa filiale SYSTOVI, propose des solutions de production, de pilotage et de stockage de
l’énergie solaire avec l’ambition de développer l’autoconsommation . Cette activité est basée en France, à Nantes (44) .
Pour plus d’information : www .systovi .com
CFA INGÉNIEURS 2000
14 avenue de l’Europe - 77144 MONTEVRAIN
+33 (0)1 60 95 81 11
valerie.bonnamy@ingenieurs2000.com www.ingenieurs2000.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Ingénieurs 2000, l’excellence au service de l’alternance . Avec plus de 1 400 apprentis, Ingénieurs 2000 propose des
formations à forte valeur ajoutée afin de répondre aux enjeux de la transition énergétique, la gestion de l’énergie dans le
bâtiment, dans les réseaux électriques etc . . . La formation d’un apprenti sur 3 ans encadré par un tuteur ingénieur est une
solution pour vous, entreprises qui êtes à la recherche de nouveaux talents pour les former à vos métiers . Bénéficiez du
talent de nos apprentis qui acquièrent au cours de leur cursus un vrai savoir-faire et vous apporteront des connaissances
pointues et de réelles compétences professionnelles .
CONTACT
Valérie BONNAMY, Relations entreprises | +33 (0)1 60 95 81 11 | valerie .bonnamy@ingenieurs2000 .com
57

Page 59:
CHANTIERS DE L’ATLANTIQUE
Avenue Bourdelle - CS 90180 - 44613 SAINT-NAZAIRE CEDEX
+33 (0)2 51 10 91 00 +33 (0)6 60 57 42 30 +33 (0)2 51 10 48 71
contact@chantiers-atlantique.com www.chantiers-atlantique.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Forte de ses savoir-faire éprouvés en ingénierie et en fabrication de structures métalliques complexes, Chantiers de l’At-
lantique, au travers de sa marque dédiée Atlantique Offshore Energy, s’impose aujourd’hui comme un acteur industriel
de référence du marché de l’éolien offshore . Elle propose ses compétences sous forme de contrats clés en main pour la
fabrication de fondations marines (jackets et flotteurs), de sous-stations électriques, de leur installation offshore et de
leur maintenance . Nos références :
• Fabrication du jacket pour la turbine prototype Haliade d’Alstom ;
• Fabrication de la sous-station électrique du champ d’éoliennes de Westermost Rough pour Dong Energy ;
• Contrat EPCIM de la sous-station offshore et du jacket pour le champ Arkona en mer Baltique pour les clients E .ON et Statoil ;
• Contrat EPCI de la sous-station offshore du champ Rentel et de la fondation monopile au large de la Belgique ;
• Contrat d’études ingénierie pour des sous-stations électriques en Écosse et aux États-Unis ;
• Contrats EPCIM pour les sous-stations électriques offshore de Saint-Nazaire et Fécamp pour le client EMF (EDF
Renouvelables & Enbridge) et wpd Offshore .
CHEMINÉES DE CHAZELLES
Route de Marthon - 16380 CHAZELLES
+33 (0)5 45 23 50 50 +33 (0)5 45 23 53 09
info@chazelles.com www.chazelles.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Implanté en Charente depuis plus de 40 ans, Chazelles conçoit, fabrique, et distribue en France, et dans le monde,
une gamme complète d’appareils de chauffage bois et granulés . L’entreprise a su se démarquer par son savoir-faire en
cheminée sur mesure et par son innovation technologique . Une marque de fabrique incontournable sur le marché des
cheminées, poêles et inserts . À l’initiative de la charte Flamme Verte aux côtés du SER et de l’ADEME, Chazelles s’est
engagé à jouer un rôle dans la protection de l’environnement . Son bureau R&D œuvre en permanence pour obtenir les
meilleures performances énergétiques et environnementales pour ses produits . Une veille sur l’évolution des normes ga-
rantit une totale conformité des réglementations en vigueur et lui permet de produire des appareils hautes performances .
Grâce à sa maîtrise technologique du feu Chazelles est aujourd’hui la 1ère marque française à garantir ses principales
gammes d’inserts jusqu’à 10 ans .
Chiffres clés : 110 points de vente en France - 20 pays à l’international - CA 2014 : 15 M€ - 105 salariés - usine 7 hectares
58

Page 60:
CHEMINÉES PHILIPPE
Avenue Kennedy - CS 30026 - 62400 BÉTHUNE
+33 (0)3 21 61 70 70 +33 (0)3 21 61 70 66
contact@chemineesphilippe.com www.cheminees-philippe.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
1er fabricant européen de cheminées à votre service depuis 60 ans ! Entreprise familiale créée en 1961, les Cheminées
Philippe proposent des projets innovants et le déploiement d’une gamme complète d’inserts, de cheminées, de poêles
et de cuisines . En développement constant, le groupe ne cesse d’investir dans des machines de production pour pro-
poser des solutions globales et des projets sur-mesure, répondant aux différentes normes environnementales RT 2012,
Flamme verte, ECODESIGN 2022 . 60 ans d’observation, d’innovation, d’amélioration, de garantie, d’engagements, de
fabrication française, de savoir-faire, de maîtrise et d’expertise . Près de 500 salariés du groupe français et un réseau de
concessionnaires exclusifs installateurs indépendants, uniquement dédié à la vente et à la pose de nos cheminées et
poêles de marque Philippe œuvrent pour votre satisfaction au quotidien, et au-delà de nos frontières car nous sommes
présents dans plus de 30 pays .
CIBE
28 rue de la Pépinière - 75008 PARIS
+33 (0)9 53 58 82 65
contact@cibe.fr https://cibe.fr/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le CIBE est né en 2006, avec l’utilisation industrielle du bois-énergie . Il coordonne et accompagne les acteurs du
chauffage collectif et industriel au bois pour professionnaliser les pratiques, établir les règles de l’art et promouvoir les
chaufferies de fortes et moyennes puissances auprès des décideurs publics et privés . Il regroupe près de 200 profession-
nels du Bois-énergie de l’amont à l’aval, des plus petits aux plus grands, du local au national : maitres d’ouvrage (publics
et privés), organisations professionnelles et acteurs de la filière bois et le monde de l’énergie . Le CIBE est aujourd’hui
reconnu comme le référent sur les questionnements techniques, règlementaires, économiques et environnementaux
du bois-énergie, mais aussi comme une entité nationale garante de l’intérêt collectif et public du développement
du bois-énergie grâce à ses travaux et analyses issus d’échanges, de consultation et de retour terrain des experts
professionnels .
59

Page 61:
CLEAN HORIZON
12 rue de la Chaussée d’Antin - 75009 PARIS
+33 (0)1 78 76 57 03
contact@cleanhorizon.com www.cleanhorizon.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Clean Horizon est une société de conseil spécialisée dans le stockage stationnaire de l’énergie . Ses activités reposent sur :
• L’analyse de marché : Veille économique, technique, législative, règlementaire principalement en Europe et en Amérique
du Nord .
• Les modèles d’affaires : Études personnalisées, business modèles pour des projets de stockage ou de mobilité hydro-
gène, aide à l’implantation sur les marchés européens et américains .
• La formation continue dans le cadre de la transition énergétique .
Clean Horizon aide les collectivités à mieux intégrer les EnR à travers le stockage et les sensibilisent à l’économie du
stockage et de l’hydrogène comme vecteur de la transition énergétique .
CLUSTER MARITIME FRANÇAIS
47 rue de Monceau - 75008 PARIS
+33 (0)1 42 25 00 48
contact@cluster-maritime.fr www.cluster-maritime.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le Cluster Maritime Français (CMF) est l’outil de promotion et de dynamisation de la filière économique maritime . Il agit
selon 3 axes : communication institutionnelle, synergies opérationnelles, actions d’influence . Il rassemble plus de 460 ac-
teurs : armateurs, ports, chantiers navals, pêcheurs, industries et services des énergies marines renouvelables, pôles de
compétitivité mer, assureurs, la Marine Nationale . . . Le poids de l’économie maritime en France est de 386 000 emplois
et 90,6 milliards d’euros de valeur de production (chiffres 2021 du CMF) . Parmi ces groupes synergies, le CMF anime un
groupe lié à la filière des énergies marines renouvelables, permettant de rassembler les différents acteurs et usagers de
la mer pour mener une réflexion commune et élaborer des solutions aux problèmes rencontrés ou aux enjeux soulevés . Il
est à l’initiative de l’Observatoire des Énergies marines, réalisé en étroite collaboration avec le SER et le GICAN dont les
résultats ont été publiés sur le site www .merenergies .fr .
CONTACT
Marie-Noëlle TINE | mn .tine@cluster-maritime .fr
60

Page 62:
CMS FRANCIS LEFEBVRE AVOCATS
2 rue Ancelle - 92522 NEUILLY-SUR-SEINE CEDEX
+33 (0)1 47 38 55 00 +33 (0)6 86 68 92 76 +33 (0)1 47 38 55 44
celine.cloche-dubois@cms-fl.com www.cms.law/fl
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
CMS Francis Lefebvre avocats, deuxième cabinet en France par son chiffre d’affaires comme par le nombre d’avocats,
intervient sur l’ensemble des problématiques touchant au droit des énergies renouvelables . Cette expertise est mise
au service des clients présents dans l’éolien à terre ou en mer, le photovoltaïque, la petite et la grande hydraulique, la
biomasse, la géothermie, en conseil et assistance aux projets (fusions, acquisitions, cessions, partenariats classiques ou
innovants, construction d’unités de production), concentrations et d’aides d’État, appui à la négociation contractuelle,
rédaction de contrats et de trames-types, conseil et assistance juridique aux sociétés et notamment aux start-up, projets
de changement de forme juridique, optimisation des schémas fiscaux et sociaux nationaux ou européens, contentieux
(devant les juridictions européennes, administratives ou judiciaires) ou encore règlements de différends devant le CoRDiS
de la CRE .
CONTACT
Céline CLOCHE-DUBOIS | celine .cloche-dubois@cms-fl .com
CNRS/PROMES
7 rue du Four solaire - 66120 FONT-ROMEU
+33 (0)4 68 30 77 00 +33 (0)4 68 30 77 99
francoise.bataille@promes.cnrs.fr www.promes.cnrs.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Promes est une unité de recherche du CNRS (UPR 8521) rattachée à l’Institut des Sciences de l’Ingénierie et des Systèmes
(INSIS) et conventionnée avec l’université de Perpignan (UPVD) . Le laboratoire est localisé sur 3 sites : Odeillo-Font-
Romeu (Four Solaire), Targasonne (Thémis) et Perpignan (Tecnosud) . Fort d’un effectif de 150 personnes, il s’intéresse
en particulier aux procédés de conversion de l’énergie solaire en chaleur, froid, électricité et combustibles de synthèse .
L’une de ses missions originales est de développer des recherches avec les grandes installations solaires à concentration
du CNRS . Ces recherches fondamentales ou appliquées peuvent être conduites jusqu’au stade du démonstrateur (projets
européens Polyphem et Next-CSP) . Le laboratoire a en charge le développement de l’infrastructure de recherche natio-
nale FR-Solaris sur le solaire à concentration . Il pilote le Labex Solstice . Il est également membre du pôle de compétitivité
Derbi .
61

Page 63:
COGRA SA
Zone de Gardès - 48000 MENDE
+33 (0)4 66 65 34 63 +33 (0)4 66 65 22 24
contact@cogra.fr www.cogra.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fabricant de granulés de bois depuis 1982, la société Cogra est un acteur de référence de l’énergie bois en France . Avec
2 sites de production (Aveyron, Haute-Loire), et une troisième usine désormais fonctionnelle depuis 2021, la capacité de
production sera portée à plus de 200 000 T/an à l’horizon 2022-2023 . Également importateur exclusif des poêles à gra-
nulés Harman et grossiste/conseil des chaudières Fröling, Cogra possède un savoir-faire transversal . Son combustible est
proposé en sacs ou en vrac . Les granulés sont certifiés DIN+ . Comme pour les poêles Harman, ils sont distribués via un
réseau de revendeurs en France et en Europe . Cogra a mis au point un granulé propre à délivrer la meilleure combustion
afin d’optimiser son utilisation dans tous types d’appareils .
COLA SRL
Via Ritonda 78/A - 37047 SAN BONIFACIO (VERONA) - ITALIE
+39 0457639009
info@colastufe.com www.colastufe.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Anselmo Cola : depuis 1963, les poêles de demain fonctionnalité, technologie et design pour offrir une nouvelle forme à
la tradition ; la chaleur naturelle du feu au cœur de nos foyers . Depuis ses origines, Anselmo Cola s’est engagé dans cette
mission : transformer de simples sources de chaleur en éléments d’ameublement, capables de donner de la personnalité
aux environnements avec la qualité et le style du Made In Italy . Groupe Anselmo Cola & Ferroli : Depuis 2006, Anselmo
Cola fait partie du groupe Ferroli, ce qui lui permet d’acquérir de l’expérience dans les processus, les méthodologies et
les technologies industrielles propres à une entreprise internationale de premier plan .
62

Page 64:
COMPAGNIE FRANÇAISE DE GÉOTHERMIE
3 avenue Claude Guillemin - BP 46429 - 45064 ORLÉANS CEDEX 2
+33 (0)2 38 64 31 22 +33 (0)2 38 64 32 83
e.lasne@cfg.brgm.fr www.cfgservices.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
CFG est une filiale du BRGM, créée en décembre 1985 . Aujourd’hui, CFG est un opérateur géothermique industriel
majeur pour la conception, la réalisation et la maintenance d’opérations géothermiques, tant dans le domaine des
hautes températures (production d’électricité) que celui des basses températures (production de chaleur pour collectivi-
tés urbaines) et des pompes à chaleur . CFG est une société d’ingénierie et de services opérant en France et à l’étranger .
La Direction Technique Ingénierie Maîtrise d’Oeuvre (IMO) gère les études, les permis miniers ainsi que les opérations
complètes de maîtrise d’oeuvre et oeuvre également en tant qu’expert et conseil dans le domaine de la microbiologie in-
dustrielle et du forage profond . La Direction Technique Maintenance-Suivi d’exploitation (MSE) accompagne collectivités
et énergéticiens dans l’exploitation et la maintenance de leurs installations .
CONTACT
Eric LASNE, Directeur général | +33 (0)2 38 64 31 22 | e .lasne@cfg .brgm .fr
COMPAGNIE NATIONALE DU RHÔNE (CNR)
2 rue André Bonin - 69316 LYON CEDEX 04
+33 (0)4 72 00 69 69 +33 (0)4 72 10 66 70
cnr.lyon@cnr.tm.fr www.cnr.tm.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
1er producteur français d’énergie 100 % renouvelable, CNR produit et valorise chaque année 15 TWh issus de ses
centrales hydroélectriques, parcs éoliens et photovoltaïques . Énergéticien expert en optimisation des énergies intermit-
tentes, elle maîtrise l’ensemble de la chaîne de valeur et joue un rôle majeur sur les marchés européens de l’électricité .
CNR dispose à ce jour de près de 4 000 MW de puissance installée et poursuit ses développements pour contribuer à la
transition énergétique au cœur des territoires . Elle propose également ses services en gestion d’énergie renouvelable
(prévision de production ; valorisation ; agrégation . . .) . Entreprise-laboratoire des énergies du futur, CNR est très active en
recherche et développement sur les sujets de stockage et de consommation intelligente de l’énergie, mobilité électrique
et sur le développement de nouvelles filières vertes .
63

Page 65:
CONSTRUCTIONS MÉCANIQUES
DE NORMANDIE
51 rue de la Bretonnière - BP 539 - 50100 CHERBOURG-OCTEVILLE
+33 (0)2 33 88 30 00 +33 (0)6 09 33 27 93
info@cmn-cherbourg.com www.cmn-group.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Constructions Mécaniques de Normandie (CMN) est un chantier naval fondé en 1945, situé à Cherbourg à proximi-
té immédiate des quais . Ses ateliers, idéalement placés pour le développement futur des projets dédiés aux Energies
Marines Renouvelables (EMR), s’étendent sur 110 000 m2 dont 48 000 m2 de surface couverte . L’entreprise est forte
d’environ 350 collaborateurs hautement qualifiés, permettant la conception et réalisation de navires, d’ensembles de
chaudronnerie et modules les plus complexes . Actif dans le secteur des EMR depuis 2011, CMN offre à ses clients des
services sur mesure :
• Réalisation d’hydroliennes marines, estuariennes et fluviales développées sur le concept de la turbine à flux transverse
Hydroquest ;
• Conception et fabrication de navires spécialisés dédiés aux EMR pour la construction/la maintenance de fermes éo-
liennes et hydroliennes .
CONTACT
Guillaume GREAU, Responsable du développement EMR
COPENHAGEN OFFSHORE PARTNERS A/S
40 rue du Louvre - 75001 PARIS
dro@cop.dk www.cop.dk
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
En moins d’une décennie, la société danoise Copenhagen Infrastructure Partners (CIP) est devenu l’une des principales
sociétés d’investissement dans les infrastructures vertes à l’échelle mondiale, offrant une alternative d’investissement
durable et à long terme . CIP contribue ainsi à accélérer le remplacement des ressources énergétiques fossiles par des
alternatives renouvelables . Pour réaliser ses investissements dans l’éolien en mer, CIP travaille en étroite collaboration
avec Copenhagen Offshore Partners (COP) . COP est un acteur majeur, expérimenté dans le développement de projets
et la construction ainsi que la gestion des opérations pour les projets éoliens offshore . COP est réputé pour avoir mené
à bien des projets d’éolien offshore complexes et pour les avoir livré conformément aux engagements pris lors du
développement .
CONTACT
Delphine ROBINEAU
64

Page 66:
CORNIS
48 rue René Clair - 75018 PARIS
+33 (0)6 64 28 62 57
tg@cornis.fr www.cornis.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cornis est le fournisseur majeur de technologies de gestion de données O&M pales . À l’aide de nos outils d’Intelli-
gence Artificielle (IA), nous accompagnons les constructeurs d’éoliennes, les exploitants et les prestataires de services
chaque fois qu’ils ont besoin d’une solution standardisée de suivi de leurs pales . Créée fin 2011 par Thibault GOUACHE,
Président, et Baptiste COULANGE, Directeur technique, la PME de 15 personnes basée à Paris est présente dans 40 pays .
Les outils Cornis d’inspection externe (Panoblade) et interne (Intrablade) des pales ainsi que la plateforme de reporting en
ligne sont utilisés sur plus de 10 000 éoliennes dont 40 % offshore . Nous travaillons avec de nombreux leaders de l’éolien
comme GE, MHIV, Vestas, EDF, ENGIE ou SSE . Aujourd’hui notre connaissance du cycle de maintenance des pales ainsi
que notre avance en IA nous permettent de développer des plateformes SAAS sur mesure pour des constructeurs et
exploitants leaders du marché de l’éolien .
CONTACT
Thibault GOUACHE, Président co-fondateur | +33 (0)6 84 00 55 72 | thibault .gouache@cornis .fr
CORSICA SOLE
59 rue Pernety - 75014 PARIS
+33(0) 9 72 54 52 36
info@corsicasole.com www.corsicasole.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Corsica Sole conçoit, développe et exploite des centrales photovoltaïques et des unités de stockage d’énergie depuis
2009 . Premier producteur indépendant d’électricité en Corse, Corsica Sole est également présent sur l’ensemble du
territoire national et les DROM : c’est notamment l’un des leaders français du solaire associé à du stockage de l’énergie .
Réunissant 50 collaborateurs, Corsica compte aujourd’hui près de 100 MWc de centrales et plus de 60 MWh de capacité
de stockage .
65

Page 67:
CORUSCANT DÉVELOPPEMENT
75 rue Saint-Lazare - 75009 PARIS
+33 (0)9 51 83 83 03
www.coruscantgroup.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Coruscant Développement est un producteur d’électricité solaire indépendant, qui développe, finance, construit et ex-
ploite des centrales photovoltaïques en France depuis 2007 . Précurseur de la production d’électricité solaire sur parking,
Coruscant Développement s’est forgé une solide réputation grâce à une vision, un désir perpétuel d’innovation et une
rigueur absolue sur les questions administratives et juridiques . Fort de cette expertise sur le segment des ombrières pho-
tovoltaïques de parking, très exigeant en termes d’ingénierie, Coruscant Développement a su croître sereinement et se
diversifier en s’attaquant aux segments des centrales au sol et toitures . Depuis 2017, Coruscant Développement est une
filiale du groupe Obton, fonds d’investissement danois spécialisé dans le photovoltaïque, qui donne à la PME française
les moyens de ses ambitions grâce à son envergure internationale et sa solidité financière . Nous croyons en une transition
énergétique pérenne et créatrice de valeur pour ses artisans et les générations futures .
CÔTE D’OR ÉNERGIES SEML
9A rue René Char - 21000 DIJON
+33 (0)3 80 50 99 29
direction@cotedor-energies.fr www.cotedor-energies.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Côte-d’Or Énergies est une Société d’Économie Mixte Locale créée à l’initiative du SICECO (Syndicat d’Énergies de Côte-
d’Or) et regroupant plusieurs actionnaires publics et privés . Elle a pour mission de développer, financer et exploiter tout
type de projet d’énergies renouvelables : éolien, photovoltaïque, hydroélectricité et méthanisation .
66

Page 68:
CRÉDIT COOPÉRATIF
12 boulevard Pesaro - CS 10002 - 92024 NANTERRE CEDEX
+33 (0)1 47 24 85 00 +33 (0)1 47 24 85 00
christopher.roussel@credit-cooperatif.coop www.credit-cooperatif.coop
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le Crédit Coopératif est une banque coopérative qui appartient à 100 % à ses clients, majoritairement des personnes
morales . Avec plus de 1 800 salariés et un réseau de 70 centres d’affaires, le Crédit Coopératif couvre tout le territoire
métropolitain . La banque est très engagée en faveur des énergies renouvelables : 100 % des financements de production
d’énergie vont aux énergies renouvelables . Elle intervient notamment sur les filières : éolien, gaz renouvelables, hydroé-
lectricité, solaire photovoltaïque, solaire thermique, stockage, valorisation énergétique des déchets . . . Le financement de
projet « énergies renouvelables » requiert une expertise qu’a développé le Crédit Coopératif depuis plus de 15 ans . C’est
ainsi qu’il propose des solutions de financement construites en partenariat avec la BEI (Banque Européenne d’Investisse-
ment) et le FEI (Fonds Européen d’Investissement) . Il a à cœur de contribuer, avec ses clients, aux objectifs des accords
de Paris et de la loi énergie-climat .
CHOISIR
C'ESTAVANCER
PRÊTS BANCAIRES CHOISIR
DES PRÊTS POUR ACCOMPAGNER
VOS PROJETS DE TRANSITION ENVIRONNEMENTALE.
Contactez-nous pour découvrir la gamme Choisir
www.credit-cooperatif.coop
Coût de connexion selon votre opérateur.
67
elbairav
latipac
à erialupoP
euqnaB
ed
emynona
evitarépooc
étéicoS
- fitarépooC
tidérC - ERIATICILBUP
ERÈTCARAC
À TNEMUCOD
364
500
70
SAIRO
ecnarussa
ne
eriaidémretnI
- 139
479
943
60
RF
eriatuanummocartni
AVT ed °N
- Z9146
EPA
- 139
479
943 erretnaN
SCR
– sutrA
: noitartsullI
- xedec
erretnaN
42029
- 20001
SC
- oraseP
draveluob
,21 : laicos
egèiS

Page 69:
CRÉDIT DU NORD
59 boulevard Haussmann - 75008 PARIS
+33 (0)1 40 22 53 05
philippe.camo@cdn.fr www.credit-du-nord.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le Crédit du Nord dispose d’une équipe dédiée au financement de projets d’énergies renouvelables . Le Crédit du Nord
a acquis une expertise et un savoir-faire reconnus dans le domaine de la production d’énergie renouvelable, et peut in-
tervenir notamment sur les filières éolienne et photovoltaïque . Le Crédit du Nord intervient comme arrangeur et propose
des solutions de financements sur mesure .
CONTACTS
Philippe CAMO · Maud LE HERISSIER · Karim HEBOUCHE
CRÉDIT INDUSTRIEL ET COMMERCIAL
4 rue Gaillon - 75002 PARIS
www.cic.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le CIC, banque de premier plan en France et à l’international, appartient au Crédit Mutuel Alliance Fédérale . Nos équipes
disposent d’une expérience de plus de 20 ans dans le financement de projets liés à la transition énergétique dans les
territoires, avec une capacité à offrir de la dette adaptée à la durée de vie économique et/ou contractuelle des actifs
financés, et à maintenir notre participation dans les projets sur le long terme . Notre objectif est de soutenir nos clients sur
l’ensemble des segments liés à la transition énergétique : éolien terrestre et maritime, solaire photovoltaïque, stockage,
biogaz et méthanisation, hydrogène, hydroélectricité, performance énergétique . . . Nos interventions peuvent se faire
conjointement avec les fonds de dette senior et junior gérés par CIC Private Debt . Crédit Mutuel Capital Privé propose de
son côté des solutions en fonds propres par le biais du fonds Siloé Infrastructures .
CONTACT
Camille MADER | camille .mader@cic .fr
68

Page 70:
CRÉDIT MUTUEL CAPITAL PRIVÉ
28 avenue de l’Opéra - 75002 PARIS
+33 (0)1 56 75 29 50
https://www.creditmutuel-capitalprive.eu/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Crédit Mutuel Capital Privé, société de gestion agrée par l’AMF, gère le fonds SILOE INFRASTRUCTURES qui investit dans
les ENR en France et dans l’EEE . A horizon 2025, ses investissements actuels généreront plus de 4GW d’électricité verte
CONTACT
Bertrand GHEZ | 29/31 rue Saint-Augustin - 69009 PARIS
+33 (0)1 56 75 29 53 | +33 (0)6 07 76 11 04 | bertrand .ghez@creditmutuel .fr
CRISTAL UNION
Parc d’Affaires TGV Reims Bezannes - 1 rue Daddy - CS 40055 BEZANNES - 51726 REIMS CEDEX
+33 (0)3 51 01 40 00 +33 (0)3 51 01 40 24
www.cristal-union.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Groupe coopératif agro-industriel (40% de la production betteravière française), avec deux activités historiques princi-
pales :
• Le sucre : industrie et bouche (Daddy, Erstein) ;
• L’alcool et l’éthanol (carburation, industrie, parfumerie, cosmétique, alimentaire, spiritueux) .
Objectif : Être performant et qualitatif dans le secteur des bioénergies . La biomasse (valorisation de grosses quantités
de matières premières végétales) est une des clés de développement du groupe . Déployer des unités des productions de
vapeur à partir de biomasse va permettre de fournir en énergie « propre » plusieurs sites de production de Cristal Union
(Bazancourt et Arcis) . La question énergétique, enjeu majeur de compétitivité et d’anticipation sur la géopolitique du
futur, est essentielle dans la stratégie de CU : atteindre une économie d’énergie totale sur tous ses sites .
CONTACT
Maurice LOMBARD, Directeur industriel
69

Page 71:
CUBICO FRANCE
9 rue Sicard - Quai des chartrons - 33000 BORDEAUX
cubico.france@cubicoinvest.com www.cubicoinvest.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cubico est un leader mondial dans la production d’énergie renouvelable actif dans plus de 12 pays en Amériques, Europe
et Océanie . Créée en 2015, l’entreprise a aujourd’hui un portefeuille de projet de 3 GW en exploitation et de 2 GW en dé-
veloppement . En France, notre équipe de développement travaille sur la constitution d’un portefeuille de projets éoliens
et solaires avec des bureaux à Lille, Limoges, Melun, Toulouse et Bordeaux .
CONTACT
cubico .france@cubicoinvest .com
CVE - CHANGEONS NOTRE
VISION DE L’ÉNERGIE
5 place de la Joliette - 13002 MARSEILLE
+33 (0)4 86 76 03 60
contact@cvegroup.com www.cvegroup.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe CVE est un producteur indépendant français d’énergies renouvelables, multi-pays et multi-énergies, dont Cap
Vert Energie est la marque historique . Le groupe développe, finance et construit des centrales solaires, hydroélectriques
et des unités de méthanisation pour les exploiter en propre dans la durée . L’objectif de CVE est d’apporter des réponses
durables aux besoins énergétiques et environnementaux des entreprises et des collectivités dans un modèle de vente di-
recte de l’énergie . CVE est certifié ISO 9001:2015 et ISO 14001:2015 . Implanté à Marseille, avec cinq bureaux régionaux,
CVE est présent à l’international en Afrique et au travers ses filiales au Chili et aux États-Unis . Le parc en exploitation et
en construction d’une puissance de 462 MWc produit en année pleine 737 GWh d’énergie verte, soit l’équivalent de la
consommation électrique d’une ville de 325 000 habitants, pour un CA énergétique année pleine de 60 millions d’euros .
L’entreprise emploie 240 salariés .
70

Page 72:
DAHER TECHNOLOGIES
Route de Martigues - CS 40002 - Technoparc des Florides - CD9 - 13729 MARIGNANE CEDEX
+33 (0)4 42 87 66 05
www.daher.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Daher, groupe français familial, créé en 1863, est présent sur trois domaines d’activité : Avionneur, Equipementier &
systèmes aéronautiques, Prestataire de services industriels et logistiques . Daher s’inscrit dans les projets durables à
la fois pour l’aéronautique et dans le domaine des énergies renouvelables (conception d’un premier démonstrateur
d’avion hybride dénommé Ecopulse) . Actuel prestataire logistique de programmes d’envergures comme ITER, Daher
vous accompagne tout au long du cycle de vie de la production . Doté de compétences dans l’assemblage et l’installa-
tion d’équipements ; Daher propose ses services directement sur les lignes de production ou ex situ, avec les solutions
digitales pour optimiser les flux . Enfin, Daher met à votre disposition son savoir-faire dans l’organisation de transports de
vos projets internationaux . Daher s’impose donc comme un acteur de référence au service des industries de demain en
apportant sa maitrise de l’ensemble de la chaine industrielle .
CONTACT
Virginie FONTAINE, Business Development Manager | +33 (0)7 89 98 35 50 | v .fontaine@daher .com
DALKIA BIOGAZ
Tour Franklin - La Défense 8 - 92042 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 41 02 02 20
contact@dalkiabiogaz.fr www.dalkiabiogaz.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Dalkia Biogaz est la filiale de spécialité du groupe Dalkia (elle même filiale d’EDF, dédiée aux services énergétiques) en
charge du développement de la filière méthanisation et valorisation du biogaz en France . Dalkia Biogaz intervient ainsi
sur l’ensemble des marchés du biogaz, agricole, industriel et tertiaire Avec 15 ans d’expérience et 25 sites en exploitation,
Dalkia Biogaz dispose d’une expertise unique lui permettant d’intervenir sur les différents secteurs du biogaz : agricul-
ture, industrie ou collectivité .
71

Page 73:
DALKIA SA
Tour Europe - 33 place des Corolles - TSA 12345 - 33 Place Ronde - 92099 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 71 00 71 00
jacques.lefort@dalkia.fr www.dalkia.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Dans un contexte de changement climatique, de volatilité des prix des énergies et de rareté des ressources, Dalkia, filiale
dédiée aux services énergétiques du groupe EDF, met son expertise au service de ses clients pour développer des sys-
tèmes d’énergies plus écologiques et plus économiques . Dalkia a acquis une expérience depuis plus de 80 ans en matière
de gestion des réseaux de chauffage et de froid, d’optimisation des utilités industrielles, d’amélioration de la performance
énergétique d’un bâtiment ou de valorisation des énergies renouvelables . Dalkia améliore et garantit à chaque étape de
la chaîne énergétique la performance des systèmes . En matière d’énergies renouvelables, Dalkia valorise les ressources
des territoires : bois-énergie, géothermie, récupération de chaleur industrielle, solaire thermique, biogaz avec Dalkia
biogaz, et valorisation énergétique des déchets avec Dalkia Wastenergy (ex TIRU) . Dalkia emploie 16 600 collaborateurs,
pour un CA de 4,3 milliards d’euros .
CONTACT
Dominique KIEFFER, Directeur des affaires publiques | dominique .kieffer@dalkia .fr
DE GAULLE FLEURANCE
9 rue Boissy d’Anglas - 75008 PARIS
+33 (0)1 56 64 00 00 +33 (0)1 56 64 00 01
contact@dgfla.com www.degaullefleurance.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
De Gaulle Fleurance est un groupe intégré d’avocats et de notaires . Il accompagne ses clients en France et à l’étranger,
avec 200 personnes à leur service et une relation construite sur l’exigence, la réactivité et la créativité . Régulièrement
recommandés pour leur expertise sur tous les segments du droit des affaires, ses avocats et notaires pratiquent 18 lan-
gues et ont des correspondants sur tous les continents . De Gaulle Fleurance est très actif sur tous les axes de la transition
énergétique et des énergies renouvelables avec une large équipe transversale sectorielle : ses avocats couvrent tous les
aspects réglementaires, droit public, environnement, droit immobilier, droit des contrats, M&A et droit des sociétés,
droit fiscal, droit bancaire et financier et contentieux . Sa forte notoriété dans le secteur de l’énergie s’exprime depuis de
nombreuses années à l’égard de toutes les filières . L’intégration en 2022 de notaires en son sein lui permet désormais de
proposer une offre juridique clé-en-main pour les projets du secteur de l’énergie .
CONTACT
9 rue Boissy d’Anglas - F-75008 PARIS - FRANCE
222 avenue Louise - B-1050 BRUXELLES - BELGIQUE
72

Page 74:
DELTA PLUS SYSTEMS
691 chemin des Fontaines - 38190 BERNIN
+33 (0)4 76 13 12 15 +33 (0)4 76 13 12 16
systems@deltaplus.fr www.deltaplusystems.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Pour garantir l’expertise technique au service de votre sécurité, Delta Plus a créé l’entité Systems en réunissant sous
son toit deux entreprises reconnues dans la protection contre les chutes de hauteur : Vertic et ODCO . Depuis, Delta
Plus Systems vous permet de bénéficier d’un accompagnement complet, de l’audit de vos besoins à l’installation de vos
solutions antichute, pour une expérience et un accompagnement client toujours plus qualitatifs . Experts et fabricants,
nous vous proposons des solutions de protection contre les chutes de hauteur standards ou sur-mesure toujours plus
innovantes : lignes de vie rail et câble, systèmes anti-chute verticaux et inclinés, points d’ancrage, garde-corps, échelles
à crinoline, passerelles, escaliers ou encore plateformes . . . À chaque problématique de sécurité contre les chutes de
hauteur, sa solution !
DEMETER
7-9 rue La Boétie - 75008 PARIS
+33 (0)1 43 12 53 33 +33 (0)1 43 12 53 30
contact@demeter-im.com www.demeter-im.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Demeter est une société de gestion indépendante spécialisée dans la gestion de fonds de capital-investissement dédiée
aux secteurs de l’environnement (eau, déchets, air, sol) et de la transition énergétique (énergies renouvelables, efficacité
énergétique, transport propre) . Demeter gère 1 Md€ autour de 3 pôles couvrant l’intégralité de la chaine de valeur du
capital-investissement :
• Innovation (financement de start-ups) ;
• Capital Croissance (financement de PME) ;
• Infrastructure (financement de projets) .
Demeter a déjà investi dans plus de 170 sociétés et projets d’infrastructure dans les secteurs de l’environnement et de
la transition énergétique . Demeter bénéficie en outre d’une présence européenne forte, à travers ses bureaux installés
en France (Paris, Lyon, Grenoble, Metz), en Espagne (Madrid) et en Allemagne (Munich, Munster), mais également ses
partenariats avec les fonds d’investissement Cycle Capital au Canada et MVP en Allemagne .
73

Page 75:
DEVEDEIX
3 rue Marceau - 44000 NANTES
+33 (0)7 80 96 46 19
marc.devedeix@devedeix-avocat.fr www.devedeix-avocat.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Avocat indépendant en droit de l’énergie, Marc DEVEDEIX accompagne en France ses clients actifs dans le secteur, sur
des aspects réglementaires et contractuels . L’activité du cabinet se concentre sur le conseil et le contentieux en matière
de régulation et de réglementation du secteur de l’énergie, le développement de projets, la rédaction et la négociation
de contrats industriels et de contrats de vente d’énergie .
CONTACT
Marc DEVEDEIX
DIXNEUF
94 rue Nationale - 49740 LA ROMAGNE
+33 (0)2 41 70 30 62
contact@dixneuf.com www.dixneuf.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Entreprise choletaise centenaire, Dixneuf s’impose comme le 1er fabricant de solutions pour poêles et cheminées . Dixneuf
constitue la référence en systèmes techniques d’évacuation de fumée (conduits, tubages, pièces de raccordement, grilles
de diffusion d’air, chapeaux de pluie . . .) et d’isolation . Créateur d’accessoires design et innovants (serviteurs, range-
bûches et granulés, protections murales . . .), c’est le 1er acteur du secteur à avoir obtenu la certification Origine France
Garantie pour tous les produits fabriqués dans ses usines . Son activité se développe sur deux réseaux de distribution :
• Les spécialistes du poêle et de la cheminée avec notamment le réseau « Les Experts Chaleur Bois » constitué de
400 installateurs indépendants en France : www .expertschaleurbois .fr ;
• Les grandes surfaces de bricolage .
Organisme de formation, Dixneuf a de nouveau innové en créant le Campus : le 1er centre de formation pratique dédié
aux métiers du chauffage au bois : www .campus-dixneuf .com
CONTACT
Corentin DUPONT, Directeur du développement | c .dupont@dixneuf .com
74

Page 76:
DNV
69 rue du Chevaleret - 75013 PARIS
+33 (0)1 44 50 56 10 +33 (0)1 44 24 40 25
stephane.lebeau@dnv.com www.dnv.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
DNV est l’un des pionniers et des leaders mondiaux du conseil et de l’expertise dans le secteur des énergies renouve-
lables . DNV offre des services de test, conseil et certification à tous les niveaux de la chaîne de valeur et du cycle de vie
des produits et des projets . Plus précisément, notre expertise couvre l’énergie éolienne, les énergies marines, l’énergie
solaire, la production conventionnelle, la transmission et la distribution électriques, les réseaux intelligents, les logiciels
spécialisés et l’utilisation raisonnée de l’énergie . DNV - sauvegarder la vie, les biens et l’environnement .
CONTACT
Stéphane LEBEAU, Head of French and North Africa market development | stephane .lebeau@dnv .com
DREAM ENERGY
52 avenue Georges Clémenceau - 78110 LE VESINET
+33 (0)1 30 71 12 62
contact@dream-energy.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Dream Energy est un producteur d’énergie renouvelable, produisant suffisamment d’énergie pour compenser la consom-
mation des programmes immobiliers développés et détenus par le Groupe Artea . L’activité de production d’électricité
renouvelable se structure autour de l’exploitation de centrales hydrauliques et centrales photovoltaïques .
75

Page 77:
DS AVOCATS
6 rue Duret - 75116 PARIS
+33 (0)1 53 67 50 00 +33 (0)1 53 67 50 01
froding@dsavocats.com www.dsavocats.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en 1972, DS Avocats est un cabinet international constitué de 26 bureaux implantés sur 4 continents . DS Avocats
conseille en France et à l’étranger les acteurs de l’électricité, du gaz naturel et des énergies renouvelables (éolien ter-
restre et en mer, solaire, hydraulique, bioénergies) . L’équipe énergie est composée de seize avocats reconnus dans leurs
pratiques respectives (droit de l’énergie, droit de l’environnement, droit immobilier et problématiques foncières, droit
de la concurrence, droit public des affaires, droit fiscal, financement de projets, fusions-acquisitions, villes et territoires
durables, mobilité électrique) qui disposent d’une compréhension opérationnelle des aspects techniques et économiques
de ce secteur . Nous intervenons à toutes les étapes d’un projet en conseil et contentieux (développement, construction,
exploitation, démantèlement, remise en état du site, repowering) ainsi que sur la structuration, le financement et les
acquisitions d’installations de production et d’autoconsommation .
CONTACT
Véronique FRÖDING | froding@dsavocats .com | +33 (0)1 53 67 61 48 | +33 (0)6 42 60 95 00
ECM GREENTECH S.A.S.
109 rue Hilaire de Chardonnet, TECHNISUD - 38100 GRENOBLE
+33 (0)4 76 49 65 60 +33 (0)4 38 49 04 03
info-pv@ecmtech.fr www.ecm-greentech.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
ECM Greentech développe des procédés et équipements dédiés aux EnR et semi-conducteurs ainsi que des fours de
très haute technologie dédiés aux laboratoires . L’entreprise a également une forte capacité d’engineering permettant
d’obtenir des marchés très importants clé en mains qui intègrent des équipements complémentaires . L’activité d’ECM
Greentech est partie d’un savoir-faire reconnu dans la croissance du silicium pour le photovoltaïque . Au cœur de l’inno-
vation, ECM Greentech a notamment développé en partenariat avec le CEA une technologie de croissance de lingots de
silicium appelée Crystalmax qui allie haute performance et contribution à la réduction du coût de l’énergie PV produite .
Autour de cet équipement de croissance, ECM Greentech a développé des capacités d’engineering ouvrant des marchés
de fourniture de lignes clef-en-main pour la fabrication de wafers, de cellules PV et de batterie Lithium .
76

Page 78:
ÉCO-CAMPUS PROVENCE FORMATION
445 rue Gabriel Besson - 04220 SAINTE-TULLE
+33 (0)4 92 70 75 21 +33 (0)4 92 70 75 20 +33 (0)4 92 32 04 73
a.sanchez@ecpf.school www.ecocampusprovenceformation.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’Éco-Campus Provence géré par la CCI des Alpes de Haute-Provence est un établissement multipartenaire proposant
des formations en alternance du CAP au BAC +3, ainsi que des formations courtes certifiantes, autour des énergies
décarbonées, dans les secteurs suivants : Fibre, Chimie, Thermique, Éclairage performant, Isolation, Électricité, Fluide
énergie domotique, Négoce de nouveaux matériaux de construction .
Le Campus dispose d’équipements techniques spécifiques : bâtiment à haute performance environnementale, plateaux
techniques dédiés par formation, hébergement, restauration, services . . . La carte de formation est appelée à évoluer pour
rester en adéquation avec la demande des entreprises, et leur permettre de disposer d’une main d’œuvre qualifiée . L’Éco-
Campus Provence offre ainsi des débouchés aux jeunes du Val de Durance et des Alpes-de-Haute-Provence mais assume
également pleinement sa vocation régionale, voire nationale pour certaines branches d’activité .
ECOSUN EXPERT ÉNERGIE
Zone Industrielle Ouest - 68490 HOMBOURG
+33 (0)3 89 820 820
contact@ecosunexpert.fr www.ecosunexpert.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe Ecosun a été créé en 2008, par quatre entrepreneurs qui, chacun par conviction, sont entrés dans le monde
des énergies renouvelables . L’entreprise possède une forte expérience dans les domaines suivant :
• Production d’énergies renouvelables ;
• Vente clef en main de centrales solaires de taille industrielle sur sol et toitures ;
• Nettoyage et entretien de centrales solaires ;
• Commercialisation de solutions solaires Plug & Play innovantes pour des applications off-grid, hybrides et mobiles .
77

Page 79:
EDF ENR
150 allée des Noisetiers - ZAC du Puy d’Or - 69760 LIMONEST
+33 (0)805 55 00 00
communication@edfenr.com www.edfenr.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Filiale du groupe EDF, EDF ENR est un acteur clé du développement de la filière solaire photovoltaïque en France .
EDF ENR conçoit, commercialise, installe et maintient des solutions solaires photovoltaïques pour les particuliers, les pro-
fessionnels et les collectivités locales . En les accompagnant à toutes les étapes de leur projet, EDF ENR met au service de
ses clients une expertise reconnue et un savoir-faire unique . Participer à la diversification du mix énergétique, contribuer
à la réduction des émissions de gaz à effet de serre et permettre aux bâtiments de produire une partie de leurs besoins
énergétiques est la vocation d’EDF ENR, un acteur responsable au service de ses clients . Avec plus de 60 000 producteurs
d’énergie verte, EDF ENR est le leader du solaire photovoltaïque en France .
CONTACTS
Benjamin DECLAS, Président Directeur Général
Kate BUCKLAND, Directrice Marketing & Communication
EDF HYDRO
Cap Ampère - 1 place Pleyel - CS 30296 - 93200 SAINT-DENIS
+33 (0)1 43 69 22 00 +33 (0)1 43 69 13 51
www.edf.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Premier producteur d’électricité en Europe, le groupe EDF fournit une électricité à 91 % décarbonée . Au sein d’EDF
Hydro et de ses filiales Hydrostadium et Shema, plus de 5 700 femmes et hommes exploitent et développent le premier
parc hydroélectrique de l’Union Européenne, dans le souci quotidien d’allier performance énergétique, respect de l’en-
vironnement et contribution à l’économie des territoires . Forte des compétences de ses exploitants, de son ingénierie
(Centre d’Ingénierie Hydraulique et Division Technique Générale) et de sa R&D (Laboratoire National d’Hydraulique et
Environnement), EDF Hydro propose également, en France et à l’International, des prestations :
• De conception, de construction ou de réhabilitation, d’exploitation et de maintenance d’aménagement ;
• De mesures et d’expertises sur les ouvrages et matériels ;
• De modélisation d’écoulements, du transport solide et de la qualité d’eau ;
• D’études dans les domaines socio-environnemental et de la ressource en eau .
78

Page 80:
EDF RENOUVELABLES
100 esplanade du Général de Gaulle - Coeur Défense - Tour B - 92932 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 40 90 23 00 +33 (0)1 40 90 23 66
www.edf-renouvelables.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
EDF Renouvelables est un leader international de la production d’électricité renouvelable avec une capacité installée
éolienne et solaire de 13,8 GW bruts dans le monde . Majoritairement présent en Europe et en Amérique du Nord, EDF
Renouvelables poursuit son développement en prenant position sur des marchés émergents prometteurs tels que : le
Brésil, la Chine, l’Inde, l’Afrique du Sud et le Moyen-Orient . Historiquement active dans l’éolien terrestre et le photovol-
taïque, la Société se positionne aujourd’hui fortement sur l’éolien en mer et sur des technologies nouvelles comme le
stockage d’énergie . EDF Renouvelables assure le développement et la construction de projets d’énergie renouvelable
ainsi que leur exploitation-maintenance . EDF Renouvelables est une filiale du groupe EDF .
Pour plus d’information : www .edf-renouvelables .com
Suivez-nous sur Linkedin : https://www .linkedin .com/company/edf-renouvelables
et sur Twitter @EDF_RE en français et @EDF_Renewables en anglais .
EDILKAMIN
via Mascagni nr 7 - 20020 LAINATE (MILANO) -ITALIE
+39 02 93 76 22 12 +39 02 93 76 24 00
export@edilkamin.com www.edilkamin.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 1963, Edilkamin s’est développée jusqu’à devenir une des plus importantes entreprises dans ce secteur .
50 années d’expérience, une capacité à concevoir des produits de pointe, 6 établissements de production en Italie
et à l’étranger et de nombreuses filiales commerciales, ont amené l’entreprise à se faire apprécier par les consomma-
teurs exigeants et attentifs aux produits d’innovation stylistique . Production et vente de poêles à granulés de bois et à
bois, chaudières à granulés de bois et à bois, foyers et inserts à granulés de bois et bois, cheminées traditionnelles et
décoratives .
CONTACT
Marc MACOR, Directeur des ventes France
79

Page 81:
EDPR FRANCE HOLDING
25 quai Panhard et Levassor - 75013 PARIS
+33 (0)1 44 67 81 49
https://www.edpr.com/france/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
EDP Renewables développe, finance, construit et exploite des parcs éoliens et photovoltaïques sur l’ensemble du terri-
toire à travers une équipe de plus de 120 personnes . Avec 590 MW en exploitation, dont 202 MW de puissance installée
en propre et 388 MW gérés pour le compte de tiers, EDPR alimente plus d’un million de personnes en électricité bas
carbone en évitant chaque année l’émission de 58 000 tonnes de CO . EDPR développe également 1 GW de projets,
2
dans le cadre d’un joint-venture avec Engie (Ocean Winds) et 24 MW d’éolien flottant à Leucate en Méditerranée . Filiale
du groupe EDP, EDPR est le 4e producteur mondial éolien et solaire avec plus de 14 GW répartis dans 28 pays .
CONTACT
Pierre-Emmanuel BURG, Responsable de la communication France & Belgique | pierreemmanuel .burg@edpr .com
EFFY
33 avenue du Maine - 75015 PARIS
+33 (0)8 06 70 11 11
communication@effy.fr www.effy.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Nous sommes l’acteur n°1 de la rénovation énergétique en ligne : analyse des besoins, réalisation des travaux par des
artisans sélectionnés avec soin, obtention d’aides financières . Depuis 13 ans, nous rendons les travaux de rénovation
énergétique plus simples, plus sûrs et moins onéreux . Nos conseillers spécialistes de la rénovation énergétique accom-
pagnent gratuitement plus de 100 000 familles chaque année . Nous sélectionnons et agréons des artisans dans toute
la France, pour rejoindre notre réseau de plus de 3 600 partenaires certifiés RGE (Reconnu Garant de l’Environnement) .
Notre objectif : faciliter chaque étape de la rénovation énergétique et permettre aux particuliers comme aux profession-
nels d’économiser du temps, de l’argent et de l’énergie .
CONTACT
communication@effy .fr
80

Page 82:
EGREGA
2 rue Zimmerman - 69007 LYON
+33 (0)4 72 78 21 63
info@egrega.fr www.egrega.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Développement, construction et exploitation de projets éoliens, solaires, hydrauliques . Projets d’autoconsommation .
Spécialiste du montage et de la réalisation de projets pour le compte d’acteurs locaux . Egrega accompagne efficacement
les acteurs locaux dans la déclinaison concrète et opérationnelle de leurs ambitions dans la production d’électricité
d’origine renouvelable . Egrega intervient ainsi de façon flexible sur toutes les phases d’un projet – développement,
construction, financement, exploitation – soit sous forme de prestation soit en développant les projets en co-élaboration
avec les acteurs locaux dans l’objectif de faciliter l’acceptation et l’aboutissement de nouveaux projets renouvelables .
CONTACTS
Mathieu VAN-HAESEBROECK
Julien CHAUMONT
EIFFAGE
3-7 place de l’Europe - 78140 VELIZY-VILLACOUBLAY
www.eiffageenergiesystemes.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Eiffage Concessions porte au sein de sa Direction des Énergies Renouvelables, les objectifs ambitieux du Groupe en
matière de production d’énergies renouvelables, en France et à l’international . Eiffage Énergie Systèmes conçoit, réalise,
exploite et maintient des systèmes et équipements en génies électrique, industriel, climatique et énergétique dans le
respect des Hommes et de l’environnement . Eiffage Énergie Systèmes propose une offre dédiée aux secteurs hydroé-
lectrique (hydromécanique, vantellerie, électricité, automatisme, machines tournantes, maintenance) et photovoltaïque .
Eiffage Génie Civil conçoit et réalise des ouvrages de transport et de production d’énergie, des chantiers fluviaux et
maritimes, le terrassement, la déconstruction - dépollution, les fondations et la réparation . Le groupe Eiffage associe tous
les savoir-faire et expertises des différents métiers pour accompagner les clients privés et publics dans le développement
de leurs projets hydroélectriques, solaires et éoliens off-shore . Producteur d’énergie renouvelable, Eiffage ambitionne de
devenir un acteur de référence de la transition vers les énergies vertes .
81

Page 83:
EIFFAGE METAL
3-7 place de l’Europe - 78140 VELIZY-VILLACOUBLAY
+33 (0)1 47 60 47 00 +33 (0)1 47 60 47 05
contact.metal@eiffage.com www.eiffagemetal.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Eiffage Métal joue un rôle actif dans le secteur des énergies renouvelables à travers la production de mâts en acier pour
les éoliennes onshore . Grâce à l’acquisition du groupe Smulders, son expérience onshore s’étend désormais aux applica-
tions offshore . Fort de plus de 25 ans d’expérience, le groupe Smulders a fabriqué plus de 1 500 fondations en acier pour
éoliennes offshore, s’affirmant ainsi comme l’un des leaders mondiaux en la matière . Les postes de transformation haute
tension offshore font également partie de la gamme produits développée par Eiffage Métal . Eiffage Métal s’appuie sur
différents sites de production en Europe pour assurer une fabrication optimisée et flexible :
• Production de mâts en acier pour éoliennes onshore et offshore ;
• Production de fondations en acier pour éoliennes offshore (monopile, jacket, ou tripode) ;
• Production de fondation/topside en acier pour postes de transformation haute tension offshore ;
• Production de tous types de structures en acier associées à l’énergie marémotrices ou courants offshore (hydrolien) .
EIFFEL INVESTMENT GROUP
9 rue Newton - 75116 PARIS
+33 (0)1 81 69 53 85
www.eiffel-ig.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Eiffel Investment Group (Eiffel) est un gérant d’actifs en forte croissance . Le groupe gère environ 1,5 milliards d’eu-
ros, principalement pour de grands investisseurs institutionnels français . Spécialiste du financement des entreprises,
le groupe cible des segments du financement de l’économie moins couverts par les acteurs traditionnels, avec des
stratégies d’investissement d’impact à forte valeur ajoutée . Ayant fait de la transition énergétique l’une de ses priorités
par le biais du financement des acteurs des énergies renouvelables et de l’efficacité énergétique, Eiffel s’est appuyé sur
son expertise des problématiques du marché des énergies renouvelables et sur sa connaissance approfondie de ses
principaux acteurs pour lancer, en avril 2017, un fonds dédié au financement de la transition énergétique, en partenariat
avec la Banque Européenne d’Investissement, l’ADEME, et une douzaine de grands investisseurs institutionnels privés .
82

Page 84:
ÉLECTRICIENS SANS FRONTIÈRES
5 rue Jean Nicot - 93500 PANTIN
+33 (0)1 84 21 10 40
contact@electriciens-sans-frontieres.org www.electriciens-sans-frontieres.org
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Électriciens sans frontières est une ONG française de solidarité internationale, reconnue d’utilité publique, qui mène
depuis 1986 des projets d’accès à l’électricité et à l’eau dans plus de 50 pays . Nos 1 200 bénévoles agissent aux côtés
des populations les plus démunies afin d’améliorer leurs conditions de vie grâce à une énergie propre, efficace et durable
et grâce à une eau de qualité . Nous travaillons avec des partenaires variés (ONG, secteur privé, institutions locales,
françaises et internationales) afin de déployer des solutions réplicables utilisant des équipements de qualité, adaptées
aux besoins locaux, dans des situations d’urgence et dans des projets de développement . Nos actions sont reconnues
en France et à l’international : nous disposons d’une convention de partenariat avec le Ministère chargé des Affaires
étrangères depuis 2017, et nous avons remporté le prix ONU pour l’Action climatique en 2019 et le prix Zayed pour le
développement durable en 2020 .
83
kcotSebodA
: otohp
tidérc

Page 85:
ÉLÉMENTS
5 rue Anatole France - 34000 MONTPELLIER
+33 (0)4 34 26 61 67
contact@elements.green www.elements.green
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Éléments est un une entreprise française développant des projets de centrales EnR, également Producteur et Fournisseur
d’électricité verte . Eléments est composée de trois filières d’expertise : hydro-électrique, photovoltaïque et éolienne . Les
équipes opérationnelles Projet assurent sur le terrain la concertation des acteurs afin de concevoir des projets intégrés
aux territoires, dans le dialogue et le respect des sensibilités spécifiques de chaque site étudié . Des équipes transversales
assurent les phases juridiques, administratives et financières des Projets . Éléments dispose d’un savoir-faire sur l’en-
semble des étapes de la réalisation des centrales éoliennes, solaires et hydroélectriques .
CONTACT
Loïc CHAZALET, Directeur Général
ELEO
9 rue Gutenberg - 91070 BONDOUFLE
+33 (0)1 64 97 41 74 b.lafkihi@eleofrance.com www.eleofrance.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Eleo est le spécialiste français du câble électrique . Idéalement situé à Bondoufle (91) aux portes de Paris, nous disposons
d’un stock de 25 000 m2 . Notre gamme est très large et comprend les câbles industriels, les câbles moyenne tension
(HTA), les câbles de réseaux homologués Enedis ainsi que les câbles de sécurité incendie . Les câbles pour les installations
photovoltaïques et parcs éoliens terrestre occupent une place stratégique pour Eleo avec les câble moyenne tension NF
C 33-226, câble rigide aluminium U-1000 AR2V et AR3V (1,8-3KV) . Nous assurons aussi la coupe des câbles électriques
pour vous ainsi que le marquage des tourets . Afin de protéger vos câbles moyenne tension (HTA), nous proposons un
service d’enrubannage par géotextile : en effet cette solution écologique protègera vos câbles de toute agression exté-
rieure . Eleo a mis en place depuis des années un service de récupération des tourets vides qui nous a permis de recycler
jusqu’à 36 00 tourets par mois .
CONTACT
Vincent NOENNEC, Ingénieur Commercial | +33 (0)6 70 15 26 25
84

Page 86:
ELICIO FRANCE SAS
30 boulevard Richard Lenoir - 75004 PARIS
+33 (0)1 85 56 06 90
www.elicio-france.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Elicio France est une filiale de Enodia dédiée aux énergies renouvelables qui se concentre sur le développement, l’ingé-
nierie, la construction et l’exploitation de parcs éoliens en France, tant dans l’éolien terrestre que l’éolien en mer . Avec
16 parcs éoliens (173 MW) construits et près de 200 MW en cours de réalisation et développement, nous sommes une
PME française en pleine expansion .
CONTACT
information@elicio-france .fr
ELMY
23 boulevard Jules Favre - 69006 LYON
+33 (0)4 78 60 24 96
www.elmy-energie.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en 2015 à Lyon et comptant plus de 100 salariés, elmy est le premier énergéticien français 100 % vert . Notre modèle
totalement intégré – de la production à la consommation, sans intermédiaire – nous permet de maîtriser l’ensemble de
la chaîne de valeur de l’énergie, et ainsi proposer aux producteurs une approche globale et innovante de la gestion de
leur énergie renouvelable . elmy propose à ses clients particuliers, entreprises et collectivités une offre d’électricité issue
d’énergies renouvelables et française pour leur permettre de participer au développement des énergies renouvelables
et de la transition énergétique . elmy est également actif dans l’autoconsommation et le développement d’actifs de
production renouvelable .
85

Page 87:
ELTEK POWER FRANCE SAS
rue du 19 mars 1962 - ZI Bastillac Nord - 65000 TARBES
www.delta-emea.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
1971 : création à Taipei, sur l’île de Taïwan, de Delta Electronics Inc . Groupe privé coté deux fois en Bourse, Delta emploie
aujourd’hui plus de 80 000 personnes et réalise un chiffre d’affaires de 9 milliards USD se positionnant comme l’un des
leaders mondiaux de l’électronique de puissance .
1999 : Delta lance son programme Onduleurs Solaires . Grâce à la mise au point en Allemagne de son propre onduleur de
réseau, Delta acquiert très rapidement une notoriété lui permettant de devenir fabricant OEM pour la plupart des grands
acteurs européens . Capitalisant son expérience acquise au travers de ses différents partenariats, Delta lance sa propre
marque « Delta » en 2005 . Delta est donc un des plus anciens fabricants d’onduleurs solaires .
2020 : L’offre Delta comprend une gamme complète d’onduleurs solaires pour des applications allant du résidentiel au
grandes centrales au sol grâce à sa gamme d’onduleurs de puissances 2,5 kVA à 140 kVA .
CONTACT
Patrick SCHAHL | patrick .schahl@deltaww .com
ÉMERAUDE SOLAIRE
15 rue de Saint-Coublan - 35540 MINIAC-MORVAN
+33 (0)7 86 21 86 45 +33 (0)6 07 98 20 84 +33 (0)9 71 70 50 10
x.borel@emeraude-solaire.com www.emeraude-solaire.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créée en 2008, la société Émeraude Solaire, acteur majeur du marché solaire photovoltaïque, est historiquement basée
sur la côte d’émeraude à Miniac-Morvan (Saint-Malo agglomération) . Elle conçoit, réalise et exploite des centrales pho-
tovoltaïques . Producteur indépendant, l’entreprise a réalisé sur l’année 2021, 18 millions d’euros de chiffre d’affaires et
compte 71 salariés . Elle a installé, en 2021, plus de 200 centrales solaires sur le Grand Ouest : de la pointe Finistère à la
Seine-Maritime, jusqu’en Vendée et la Vienne . Depuis sa création, Émeraude Solaire a mis en service plus de 110 MWc
de puissance installée, pour plus de 1 400 projets . L’entreprise intervient de la phase d’étude à la mise en service et l’ex-
ploitation / maintenance, en passant par les démarches administratives . Afin d’accompagner encore plus loin ses clients,
Emeraude Solaire est certifiée ISO 9001 et 14001 et a obtenu la certification AQPV .
CONTACT
Xavier BOREL, DG de la SAS Emeraude Solaire
86

Page 88:
ENBW FRANCE SAS
30-32 avenue du Général Leclerc - 92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
ki.jung@enbw.com www.enbw.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
EnBW France est le bureau de représentation du Groupe EnBW AG en France, utility de 25 000 salariés résolument enga-
gés dans la transition énergétique . Outre sa fonction de représentation, le bureau suit le développement et les évolutions
des différents marchés français liés à la transition énergétique avec un focus sur les énergies électriques renouvelables
éoliennes et photovoltaïques .
ENECO WIND BV
Marten Meesweg 5 - 3068 AV ROTTERDAM PAYS-BAS
+31 615 407 511
www.eneco.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Eneco est un acteur européen de la transition énergétique dont les société japonaises Mitsubishi et Chubu ont fait
l’acquisition en début d’année 2020 . 80 % de l’électricité produite par Eneco est d’origine renouvelable avec ses propres
parcs solaires comme éolien onshore et offhore . En mars dernier, le consortium formé par Shell et Eneco, a remporté
l’appel d’offres « CrossWind », organisé par les Pays-Bas pour la construction d’un parc éolien posé en mer de 759 MW .
La compétition ne prévoyant aucune subvention, les candidats devaient, pour se départager, innover sur d’autres points
que le prix . Shell et Eneco ont ainsi proposer un projet hybridé avec plusieurs autres technologies afin que l’installation
ne perturbe pas le réseau électrique batave . Baptisé Hollandse Kust (noord), le parc sera situé à un peu moins de 20 km
des côtes néerlandaises, près de la ville de Egmond aan Zee . Il aura une capacité de production estimée à 3,3 TWh . À
côté du parc éolien sera ancrée la première ferme photovoltaïque flottante du pays . Les deux unités de production seront
raccordées à une sous-station et à des batteries, installées à terre, pour réduire les risques inhérents à l’intermittence
de la production . En France, Eneco souhaite se positionner sur les appels d’offre d’éolien en mer . Fort de ses expertises
et compétences en Hollande, Eneco propose aussi en France des solutions de raccordement de navires en escales ainsi
qu’une offre de production de chaleur « e-boiler » .
87

Page 89:
ENEL GREEN POWER S.P.A
7, rue Meyerbeer - 75009 PARIS
+33 (0)1 73 05 39 24
infoenelgreenpower@enel.com www.enelgreenpower.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Enel Green Power France (EGPF) is the company of the Enel Group dedicated to renewables in France . Established in
2020 and based in Paris it is actively involved in the development, financing, construction and operation of renewable
plants . The local team is structured to ensure the prompt supervision of all project-related aspects and can rely on the
experience of a solid group like Enel . Through the acquisition of wind and solar projects and through the availability of
co-development agreements, EGPF is planning to build stable foundations for future opportunities in the country . Leader
in the energy transition with assets in operation or under construction in 21 countries and development activities in a
further 6 countries, Enel Green Power manages ~49 GW in more than 1,200 power plants on five continents .
* figures at 31 March 2021
CONTACT
Paula FERNANDEZ, Head of Regulatory Affairs EGP France and referent for European Renewables Associations
paula .fernandez@enel .com | +324 85577679
ENERCON GMBH
330 rue du Port Salut - 60126 LONGUEIL-SAINTE-MARIE
+33 (0)1 41 88 03 11 +33 (0)3 44 83 67 29
www.enercon.de
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Enercon conçoit, fabrique, transporte et commercialise des éoliennes terrestres et en assure la maintenance . Avec plus de
31 500 éoliennes, pour une capacité supérieure à 57,5 GW installées dans 44 pays, enercon en compte plus de 2 200 en
France, représentant un total supérieur à 4,5 GW . La société enercon n’a cessé de se développer sur le territoire français
depuis 2003 et est parmi les plus grand employeur de la filière éolienne .
88

Page 90:
ÉNERGIE DE LA LUNE
87 quai des Queyries - Darwin Batiment Nord - 33100 BORDEAUX
+33 (0)5 56 77 79 80 +33 (0)6 61 79 73 66
m.lafosse@energiedelalune.fr www.energiedelalune.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cabinet d’ingénierie en Énergies Marines Renouvelables et génie océanographique et développeur de projets EMR,
l’équipe d’Énergie de la Lune réunit les savoir-faire scientifiques et techniques pour une offre globale de conseil et d’in-
génierie environnementale pour les projets d’énergies marines renouvelables : développement de projet, études et suivis
environnementaux, campagnes d’acquisition de données environnementales et traitement (bathymétrie, courantologie,
acoustique etc .) . Énergie de la Lune coordonne et assure la coordination et le suivi scientifique au travers de SEENEOH
des sites d’essais hydrolien de Bordeaux et de Paimpol-Bréhat (site EDF) .
CONTACT
Marc LAFOSSE, Président
ÉNERGIE ÉOLIENNE FRANCE
71 rue du Faubourg St Antoine - La Cour des Shadoks - 75011 PARIS
+33 (0)1 43 40 35 33 +33 (0)6 81 75 57 46
contact@eefsas.com www.eefsas.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créée en 2001, Energie Eolienne France (EEF SAS) réalise des parcs éoliens terrestres clés en main . EEF comptabilise
74,8 MW installés et 165 MW de projets en stade avancé . Le pipeline de projets de 330 MW couvre la France et la
Belgique . Énergie Éolienne France est depuis 2008 une filiale du groupe allemand Eno energy GmbH, fabricant premium
de turbines éoliennes et acteur reconnu dans le secteur des énergies renouvelables depuis 20 ans avec 800 MW de pro-
jets installés . Le groupe compte aujourd’hui 240 personnes ainsi qu’un portefeuille de machines de 2 à 6 MW . Énergie
Éolienne France maîtrise toutes les phases de réalisation d’un projet de parc éolien : la concertation locale, les études
techniques, environnementales et d’impacts, la réalisation du dossier d’Autorisation environnementale, la préparation et
le suivi de la construction . EEF assure également l’assistance à maîtrise d’ouvrage, le financement et gère l’exploitation
et la maintenance . Energie Eolienne France est considérée comme un acteur dynamique du secteur grâce à ses multiples
compétences et ses 20 ans d’expérience dans l’éolien .
89

Page 91:
ENERGIETEAM
1 rue des Energies-nouvelles - 80460 OUST-MAREST
+33 (0)2 41 61 23 36
www.energieteam.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 2002, energieTEAM est un producteur d’électricité renouvelable multi-activités qui développe des parcs éoliens
et photovoltaïques, et propose du stockage de l’énergie . Troisième exploitant éolien français et acteur indépendant, pré-
sent sur toute la filière développement, construction et exploitation, avec 100 parcs en France équipés de 450 éoliennes,
energieTEAM représente plus de 1,1 GW de puissance installée, assurant régulièrement plus de 2 % de la production
nationale d’électricité . Pour mettre en œuvre la transition énergétique, nous nous appuyons sur une centaine de colla-
borateurs expérimentés dans la biodiversité et l’ingénierie (acoustique, vent, électricité . . .) . En tant qu’exploitant éolien
et photovoltaïque français, energieTEAM souhaite apporter une réponse à la crise environnementale pour parvenir à
l’indépendance énergétique .
ENERLIS
77 rue Marcel DASSAULT - 92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
+33 (0)1 70 95 00 80 +33 (0)1 70 95 00 81
www.enerlis.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Enerlis est un groupe énergétique indépendant présent en France et en Europe . Créé en 2013 en appliquant le modèle
des SSII de l’informatique au marché de l’efficacité énergétique, Enerlis s’est développé en élargissant de façon continue
son champ d’action . Ainsi, en parallèle de travaux d’efficacité énergétique, le groupe propose désormais un large panel
de solutions d’audit et de conseil, de pilotage intelligent des consommations, de production et de distribution d’énergies
renouvelables . Opérateur global de la transition énergétique, Enerlis articule ses savoir-faire pour concevoir, réaliser et
financer les projets de rénovation énergétique et de mobilité durable de ses clients publics et privés, en s’engageant sur
les résultats . Un fil conducteur : la diminution de l’empreinte carbone des infrastructures et des territoires .
90

Page 92:
ENGIE
1 place Samuel de Champlain - Faubourg de l’Arche - 92930 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 44 22 24 35
www.engie.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’ambition ENGIE est de rendre possible une transition vers un monde neutre en carbone grâce à des solutions plus
sobres en énergie et plus respectueuses de l’environnement, conciliant performance économique et impact positif sur les
personnes et la planète grâce à ses métiers clés . En France, ENGIE est un acteur majeur de la production d’énergie verte
avec un mix composé de près de 80 % d’EnR* . ENGIE est notamment un producteur éolien et solaire avec près de 4 GW
de puissance installée, mais aussi un acteur alternatif en hydroélectricité, et leader de la production de biométhane en
France . Sa co-entreprise dédiée à l’éolien en mer, Ocean Winds, place ENGIE parmi les acteurs majeurs de l’éolien en
mer . Ainsi, au travers de ses entités opérationnelles, ENGIE accompagne les territoires et les entreprises pour mettre en
œuvre leurs ambitions dans toutes les filières renouvelables : solaire photovoltaïque, éolien terrestre, éolien en mer posé
et flottant, énergie hydroélectrique et biogaz .
*Chiffres au 31 décembre 2021
ENGIE SOLUTIONS
Tour T1 - Place Samuel de Champlain - 92930 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 41 20 10 00
www.engie-solutions.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
ENGIE Solutions accompagne les villes, les industries et les entreprises du secteur tertiaire dans la réalisation de leur
transition vers la neutralité carbone, en les aidant à consommer moins d’énergie et une énergie plus verte et décarbonée .
Les activités d’ENGIE Solutions concentrent les compétences du groupe ENGIE en France en ce qui concerne les réseaux
de chaud et de froid, la production sur site d’électricité et de chaleur (photovoltaïque et cogénérations/chaufferies), la
mobilité décarbonée (électrique, bioGNV et hydrogène), l’éclairage public et les services d’exploitation / maintenance et
d’efficacité énergétique .
91

Page 93:
ENOÉ ÉNERGIE
12 rue de la Joliette - Les Docks Atrium 10.2 - 6e étage - 13002 MARSEILLE
+33 (0)4 42 95 63 51
contact@enoe-energie.fr www.enoe-energie.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe Enoé est un producteur français indépendant d’énergies vertes et locales, maîtrisant l’ensemble de la chaîne
de valeur (design, développement, financement, construction, exploitation et maintenance) . Enoé est né d’entrepreneurs
expérimentés et convaincus par la nécessité de respecter notre environnement, qui se sont fixés pour objectif de déve-
lopper et de démocratiser des approches novatrices pour une production d’énergies renouvelables accessibles . Enoé a
placé au cœur de sa stratégie l’innovation et une forte présence locale afin de répondre aux attentes d’un marché en très
forte croissance et aux enjeux multiples :
• Sécuriser le prix de l’énergie à travers des contrats d’achat long terme pour les entreprises (PPA) ;
• Développer l’agrivoltaïsme avec l’objectif d’une synergie entre production d’énergie renouvelable et agricole ;
• Optimiser les surfaces déjà artificialisées en vue d’une double utilisation .
CONTACT
Mathilde CERDAN, Responsable Marketing & Communication
mathilde .cerdan@enoe-energie .fr | +33 (0)6 33 51 86 71
ENOVOS FRANCE
4 place du Roi George - 57000 METZ
www.enovos.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Présente en France depuis 2006 en tant que fournisseur d’électricité et de gaz, la société Enovos France se positionne
également sur le développement, la réalisation et l’exploitation de centrales photovoltaïques d’envergure dans le Grand
Est et les Hauts-de-France .
CONTACT
Julien SAINT-GIRONS
92

Page 94:
ENSIATE
2 rue du Port aux Vins - Immeuble 24 QG - 92150 SURESNES
+33 (0)1 47 84 81 39
ensiate@ensiate.fr www.ensiate.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’ENSIATE (Enseignement Supérieur d’Ingénierie Appliquée à la Thermique, l’Énergie et l’Environnement) est un établis-
sement d’enseignement supérieur privé . L’école délivre une formation d’ingénieurs en alternance dans le domaine des
énergies renouvelables et du développement durable . À la fin du cursus, les élèves obtiennent un diplôme d’ingénieur
éco-énergéticien . Ce diplôme est reconnu par la RNCP (Registre National des Certifications Professionnelles) . Le cycle
d’étude s’effectue en 5 ans avec 2 ans de cycle préparatoire et 3 ans de cycle ingénieur . À l’ENSIATE, les élèves acquièrent
quatres compétences majeures : l’efficacité énergétique, les énergies alternatives et renouvelables, le génie-climatique et
de nombreuses notions sur l’environnement .
CONTACT
Emilie JOSEF
EOLINK
115 rue Claude Chappe - 29280 PLOUZANE
+33 (0)2 90 26 21 75
contact@eolink.fr www.eolink.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Eolink conçoit et réalise des éoliennes flottantes . Eolink a connectée au réseau la première éolienne flottante française le
19 avril 2018 . Ce prototype représente une machine 12 MW à l’échelle 1/10e . Eolink conçoit l’éolienne flottante comme
un produit intégré turbine-flotteur-ancrage . Ceci permet de réduire la taille de la fondation et d’améliorer la compétitivi-
té . Surtout, Eolink permet d’envisager des puissances supérieures à 12 MW, car la suppression du mât habituel permet
d’augmenter la taille des pales et de s’affranchir des interactions vibratoires avec le rotor .
93

Page 95:
EOLISE
4e étage Business Center - 3 avenue Gustave Eiffel - Business Center - 86360 CHASSENEUIL-DU-POITOU
+33 (0)5 49 38 88 25
admin@eolise.fr www.eolise.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La société Eolise est une société française, indépendante et poitevine spécialisée dans le développement de projets
éoliens et photovoltaïques . Eolise est localisée à Chasseneuil-du-Poitou près de Poitiers, une position centrale pour
assurer un lien régulier avec les territoires étudiés . Nous réalisons des projets en région Nouvelle-Aquitaine et Centre-Val
de Loire . L’expérience des fondateurs d’Eolise souligne l’importance de la proximité pour une bonne connaissance des
spécificités du territoire et des échanges réguliers . L’équipe de chef de projet est originaire de la Vienne ou a réalisé ses
études en Nouvelle-Aquitaine . Les fondateurs d’Eolise sont actifs dans l’éolien depuis le début des années 2000 . Nos
projets s’adaptent aux spécificités du territoire et nous proposons des idées novatrices comme des mesures d’accompa-
gnement spécifiques ou des projets d’autoconsommation en éolien et photovoltaïque .
CONTACT
Baptiste WAMBRE
EPSILINE
118 route d’Espagne - 31100 TOULOUSE
+33 (0)5 32 10 83 50
contact@epsiline.com www.epsiline.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Epsiline propose aux propriétaires de parcs d’améliorer leur production et de réduire leurs coûts en apportant des infor-
mations essentielles liées au vent et aux conditions atmosphériques . Epsiline a développé le WindEagle, une solution
logiciel adossée un équipement de mesure basée sur une technologie unique et installé facilement sur la nacelle de la
nacelle de l’éolienne . Grâce notamment à son LiDAR innovant, le WindEagle restitue en mode SAAS, de manière acces-
sible et lisible, toutes les informations nécessaires pour augmenter la productivité, la durée de vie de l’éolienne et réduire
les coûts de maintenance . Le WindEagle offre des informations claires permettant d’agir sur les leviers de la productivité
que sont la correction de l’erreur de yaw, de l’erreur de pitch ainsi que la mesure de l’intensité de Turbulence .
CONTACT
Christophe LEPAYSAN | contact@epsiline .com
94

Page 96:
EQUINOR RENEWABLES FRANCE SAS
240 chemin du roc fleuri - 34170 CASTELNAU-LE-LEZ
www.equinor.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Equinor est LA compagnie énergétique norvégienne animée depuis 50 ans par l’ambition de transformer les ressources
naturelles en énergie et progrès pour la société . Reconnue mondialement pour son engagement et son intégrité, la
compagnie compte 20 000 collaborateurs répartis dans plus de 30 pays . Acteur majeur de la production de pétrole et de
gaz en Europe, dont premier fournisseur de gaz en France, la compagnie a aussi amorcé sa transition énergétique depuis
20 ans en se positionnant en pionnier sur l’éolien offshore . C’est aujourd’hui un leader incontournable, avec notamment
la construction des plus grands champs éoliens posés et flottants et 5 ans d’opérations sur la première ferme flottante
commerciale . Avec un savoir-faire multi-énergies, des ambitions climatiques élevées et une démarche éthique forte,
Equinor est un acteur incontournable pour co-construire le futur énergétique de l’Europe . En France, la compagnie se
positionne sur l’éolien flottant avec le partenariat Océole .
CONTACT
Alexis DARQUIN, Directeur Equinor Renewables France | aldar@equinor .com
ERG
16 boulevard Montmartre - 75009 PARIS
+39 010 240 1325 +39 010 240 1845
www.erg.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Producteur européen d’énergie renouvelable, il opère avec succès dans le secteur énergétique depuis 80 ans . Il est l’un
des premiers opérateurs a achevé une transformation de son activité en passant du pétrole aux énergies renouvelables .
ERG est présent en France avec une capacité installée de 522 MW en éolien terrestre et 79 MW en solaire photovoltaïque .
Il est actif sur toute la vie d’un parc éolien et solaire, de l’identification du site jusqu’au démantèlement / renouvellement
du parc, en passant par l’exploitation et la maintenance . Il est aussi bien présent sur le territoire français avec 5 bureaux,
2 centres de maintenance (Amiens et Chartre), 2 centres d’exploitation (Troyes et Fruges) .
95

Page 97:
ERM FRANCE
13 rue Faidherbe - 75011 PARIS
+33 (0)1 53 24 10 30
www.erm.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Présente dans 40 pays, rassemblant plus de 5 500 employés dont 150 en France, ERM est une société de conseil
internationale dédiée à la mise en œuvre opérationnelle du développement durable, couvrant les dimensions environne-
mentales, sociales, de santé sécurité . Nos services se concentrent autour de grands axes : les études environnementales,
sociales et réglementaires, la performance HSE, les services ESG et de Due Diligence M&A, ainsi que le traitement des
sites et sols pollués . Depuis 50 ans, ERM accompagne ses clients dans les secteurs de l’industrie, des mines, de la chimie
et de l’énergie . Aujourd’hui, aider nos clients dans la transition vers une économie bas carbone est devenue une priorité
d’ERM . Dans ce contexte les services aux énergies renouvelables se développent très fortement, notamment dans le
solaire, l’éolien et l’éolien en mer, éolien flottant ainsi que les solutions Power to X et PPA .
ERRO
21 place Saint-Charles - 45100 ORLÉANS
+33 (0)2 29 40 59 32 +33 (0)2 29 40 54 32
contact@erroenergy.com www.erroenergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Disposant de compétences complémentaires au sein de notre équipe, nous pouvons accompagner vos projets depuis
les phases amont jusqu’à leur exploitation ou la mise en place d’outils de mesure de la performance . Nous participons
activement aux succès de nos clients en apportant un haut niveau d’expertise sur des sujets divers comme les due dili-
gence, la maîtrise d’œuvre et l’assistance maîtrise d’ouvrage, les outils informatique (SCADA, GMAO, autres), le conseil
en stratégie et l’aide à la décision . Nos meilleurs atouts notre créativité et notre agilité .
CONTACTS
Éric DECOUX | eric .decoux@erroenergy .com
Sébastien AUGER | sebastien .auger@erroenergy .com
96

Page 98:
ESTENER
Route de la Breque - 76600 LE HAVRE
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Estener est une filiale du groupement des Mousquetaires et de Saria industrie spécialisée dans la production de biocar-
burant fabriqué à partir de graisses animales non alimentaires d’une capacité de 75 000 t/an d’EMHA . Le démarrage de
l’activité a eu lieu en novembre 2013 . Après 5 années d’exploitation, la production cumulée de biodiesel est de l’ordre
de 300 000 t soit une économie (via la substitution du pétrodiesel directement en station) de 1 million de tonnes de CO .
2
EULER HERMES
1 place des Saisons - 92048 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 84 11 50 50
ehfrancecaution@eulerhermes.com www.eulerhermes.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Euler Hermes France, n°1 de l’assurance-crédit en France, est la filiale française du groupe Euler Hermes . Nos solutions
s’adressent à tout type d’entreprises (TPE, PME, grandes entreprises, multinationales . . .) quels que soient leur taille, leur
secteur d’activité, leur chiffre d’affaires et sont modulables selon leurs besoins, allant de la formule forfaitaire simplifiée
au montage de solutions sur mesure . Assurance-crédit, recouvrement de créances commerciales, cautions et garanties,
assurance fraude : nous protégeons vos actifs et accompagnons votre développement au quotidien pour vous permettre
de saisir les opportunités de marché, là ou elles se trouvent . Nos solutions sont modulables pour tenir compte de vos
besoins, de vos exigences et de vos impératifs stratégiques, quels que soient la taille, le secteur d’activité et le chiffre
d’affaires de votre entreprise .
97

Page 99:
EURO ÉNERGIES
CS 70018 - 79270 SAINT-SYMPHORIEN
+33 (0)5 49 75 70 31 +33 (0)5 49 75 70 39
info@euro-energies.fr www.crepito.fr | www.woodstock-bois.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La société Euro Énergies, filiale du groupe Poujoulat, est leader sur le marché du bois énergie . Présente sur tout le ter-
ritoire français, Euro Énergies propose une gamme complète de granulés de bois, bois bûches et bûches densifiées de
qualité premium sous les marques Woodstock® et Crépito® . Les matières premières et process de fabrication d’Euro
Énergies font l’objet de contrôles permanents, certifiés par le laboratoire CERIC . Les produits Woodstock® et Crépito®
sont recommandés par les plus grandes marques d’appareils de chauffage au bois . Les produits Crépito® sont dis-
ponibles auprès des grossistes en combustibles et les produits Woodstock® auprès des distributeurs spécialisés, des
réseaux de bricolage et des enseignes de grande distribution .
Chiffres clés : 103 M€ de CA - 160 salariés - Capacité de production : plus de 500 000 tonnes de combustible bois .
17 sites de production en France .
CONTACT
Noémie PERRIER | n .perrier@euro-energies .fr
Des combustibles bois
de qualité Premium
Granulés de bois,
bois de chauffage,
bois compressé,
bois d’allumage,
allumes-feu.
Un réseau de
professionnels spécialisés
Une gamme complète
+ de 300 distributeurs de produits 100 % naturels et
en France, spécialistes de
l’énergie, engagés dans une prêts à l’emploi
démarche de haute qualité.
.fr
encart_catalogue SER_2020.indd 1 31/07/2020 12:19:52
98

Page 100:
EUROCAPE NEW ENERGY FRANCE
770 rue Alfred Nobel - Résidence Le Nobel - 34000 MONTPELLIER
+33 (0)4 27 04 50 49 +33 (0)4 67 99 61 82
france@eurocape.fr www.eurocape.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
En 10 ans, Eurocape a acquis l’ensemble des compétences nécessaires à la réalisation de projets éoliens : développement
et conception, financement, construction et exploitation (près de 200 MW en France et à l’international) . S’inscrivant sur
le long-terme et dans le respect de l’intégration des énergies renouvelables sur notre territoire, Eurocape exploite à ce
jour 90 MW de puissance installée en France (départements 18, 80, 86) . Depuis 4 ans acteur dans l’énergie photovol-
taïque, Eurocape gère l’exploitation de 3 MW répartis sur 15 centrales en toitures en région Occitanie, et a développé
51 MW de centrales photovoltaïques au sol en région Centre-Val de Loire et Grand-Est, dont 36 MW sont en cours
de construction (Meuse) . Eoliens et Solaires, Eurocape développe un portefeuille de projets atteignant un volume de
500 MW . Eurocape a rejoint le groupe IMPAX, fin 2018 . Ce dernier a developpé, construit et exploité près de 1,7 GW de
projets d’énergies renouvelables à travers 11 pays européens .
EUROPEAN ENERGY FRANCE
5 place des Coureauleurs - 17000 LA ROCHELLE
www.europeanenergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondé en 2004 au Danemark, pays précurseur des énergies vertes, par le CEO actuel Knud Erik Andersen, European
Energy est un acteur international des EnR avec une expertise reconnue dans l’éolien et le photovoltaïque . Le groupe
est présent dans presque tous les pays européens et apporte aux territoires la possibilité de se fournir en énergie verte
et participer à la nécessaire transition énergétique . L’agrivoltaïsme, un axe majeur de développement car il permet de
répondre à deux enjeux majeurs de notre société : la sécurité alimentaire et la sécurité énergétique .
Développement depuis 2020 de la filiere Hydrogene vert et e-methanol, avec de premiers projets en construction
au Danemark, en vue d’accompagner la decarbonation de gros consommateurs d’energies fossiles (partenariat avec
Mearsk) .
CONTACT
aqui@europeanenergy .dk fre@europeanenergy .com
99

Page 101:
EUROPÉENNE DE BIOMASSE
12 rue de la Chaussée d’Antin - 75009 PARIS
+33 (0)1 40 07 96 00
contact@ebiomass.eu www.ebiomass.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Européenne de Biomasse est une Cleantech innovante qui a inventé et prouvé industriellement Edb-HPCI®, technologie
disruptive et 100 % renouvelable, qui remplace le fossile par le HPCI Greenfuel® et est protégée par 20 brevets dans
80 pays . Edb-HPCI® est une technologie de vapocraquage de biomasse lignocellulosique sèches . Il produit le HPCI
Greenfuel® : poudre ou granulé, stable et nettoyé des polluants ou corps étrangers . Il est principalement utilisé par deux
applications bioéconomiques :
• Il offre des qualités physicochimiques avancées et substitue le charbon dans les centrales énergétiques, sans modifica-
tion des équipements de combustion et de logistique . Il est simple à utiliser et économique . Il réduit les risques industriels
et sanitaires du granulé de bois . Il se destine aux grands réseaux de chaleur, aux centrales charbon et aux industriels
européen de premier rang .
• Il est un substrat de fermentation en rupture dans la production d’éthanol 2G
CONTACTS
Benoît TREMEAU | btremeau@ebiomass .eu
Alexandre CHARLOT | acharlot@ebiomass .eu
EVERGAZ
11 rue de Mogador - 75009 PARIS
+33 (0)1 47 42 70 62 +33 (0)1 47 42 84 67 +33 (0)1 47 42 80 79
contact@aqua-am.com www.aqua-am.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La société Evergaz est un acteur majeur de la méthanisation en France, structuré autour de trois pôles d’expertise :
• Bureau d’études pour les projets de méthanisation ;
• Développement de projets ;
• Détention et l’exploitation dans la durée d’unités de méthanisation territoriale .
Evergaz dispense également des formations sur le secteur du biogaz, qui sont adaptées sur mesure en fonction des
publics cibles et peuvent inclure des visites de sites .
CONTACT
Charles FLIPO | +33 (0)1 47 42 70 62 | contact@evergaz .com
100

Page 102:
EVEROZE
8 rue Léopold Sédar Senghor - Forum Digital - 14460 COLOMBELLES
+33 (0)6 88 44 53 07
contact@everoze.com www.everoze.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Everoze propose une offre d’expertise technique et commerciale aux entreprises et aux institutions financières de pre-
mier plan dans le domaine des énergies renouvelables et du stockage . Partenaire des entreprises impactées par les
nombreuses mutations à l’œuvre dans le secteur énergétique, Everoze leur permet d’identifier, d’évaluer et d’agir sur les
opportunités et les risques inhérents à cette transition . Pluridisciplinaires, nos experts réalisent des prestations dans les
domaines suivants :
• Conseil stratégique ;
• Due Diligence « on demand » ;
• Assistance projet .
La société est implantée au Royaume-Uni, en France, en Allemagne, en Espagne, au Portugal et en Italie . Everoze compte
70 collaborateurs dont 20 en France .
CONTACT
10 rue Richer - 75009 PARIS
47 rue Maurice Flandin - 69003 LYON
EY
Tour First - 1 place des Saisons - TSA 14444 - 92037 PARIS LA DÉFENSE
+33(0)1 46 93 60 00
www.ey.com/fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
EY est un cabinet structuré autour de 4 métiers : l’audit, le conseil, le droit et la fiscalité, les transactions . Il se distingue
des autres acteurs du marché par une intégration unique de compétences pluridisciplinaires et complémentaires, à
l’échelle internationale . Grâce à sa connaissance approfondie du secteur des énergies renouvelables, EY s’engage à
vous apporter une réelle valeur ajoutée en analysant l’impact de vos problématiques sur votre activité . Notre cabinet
vous accompagne dans votre gestion post crise pour vous aider à faire face aux nombreux challenges qui se présentent :
définition de stratégies de financement et assistance à la levée de fonds, analyse des retombées de projets, accompa-
gnement financier, juridique et fiscal, analyse d’opportunités de partenariats ou de croissance, études de marché, etc .
CONTACTS
Alexis GAZZO, Associé | alexis .gazzo@fr .ey .com
Gaspar BURGUE, Marketing | gaspar .burgue@fr .ey .com
101

Page 103:
FALCK ÉNERGIES RENOUVELABLES
103 A Avenue Henri Fréville - 35200 RENNES
+33 (0)2 23 45 06 99
infofrance@falckrenewables.com www.falckrenewables.eu/fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Falck Renewables produit de l’énergie à partir de sources renouvelables : le vent, le soleil, la biomasse et les déchets .
Le groupe est dorénavant l’un des plus importants acteurs européens dans le domaine de l’énergie, avec une capacité
installée de plus de 1 400 MW . À travers sa filiale Vector Renewables, Falck Renewables est également un acteur mondial
dans les activités de services liées à la gestion des centrales énergétiques et à l’ingénierie et aux conseils techniques, as-
surant la gestion d’environ 4 200 MW de capacité installée avec une expérience dans plus de 40 pays . Falck Renewables
est également actif dans les métiers de l’efficacité énergétique et de la gestion de l’énergie (vente de l’énergie, de-
mande-réponse, etc .), du stockage de l’énergie et de la production d’hydrogène .
FARWIND ENERGY
1 rue de la Noë - 44300 NANTES
contact@farwind-energy.com https://farwind-energy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Farwind Energy conçoit, développe, commercialise et exploite des solutions clef-en-main pour exploiter l’énergie du vent
en haute mer, la stocker et la livrer au consommateur . Ces solutions sont basées sur la technologie du navire-énergie .
Le navire-énergie convertit l’énergie du vent en force propulsive . La vitesse du navire est convertie en électricité par
des hydrogénérateurs placés sous la coque . Les navires n’étant pas raccordés, l’électricité produite est stockée à bord .
Farwind Energy offre une solution unique de production d’énergie renouvelable et à forte valeur ajoutée locale pour les
sites côtiers contraints en foncier et disposant d’infrastructures portuaires en eau profonde . Farwind Energy développe
2 projets de démonstration dans les Caraïbes et en France métropolitaine . L’énergie renouvelable est fournie stockée
sous 2 formes possibles : batteries ou hydrogène .
CONTACT
Félix GORINTIN, Directeur des Opérations | felix .gorintin@farwind-energy .com
102

Page 104:
FÉDÉRATION FRANÇAISE DES
PRODUCTEURS AGRIVOLTAÏQUES
1095 route de Marquestau - 40190 HONTANX
contact@ffpa.fr www.ffpa.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La FFPA a pour raison d’être de rassembler toutes les associations d’agriculteurs, les agriculteurs et plus généralement
les entreprises et professionnels qui ont fait le choix de s’engager dans le développement d’une production végétale et/
ou d’élevage en coexistence avec des installations de production d’énergies renouvelables à partir de panneaux photo-
voltaïques et de valoriser la manière dont leurs membres, considérés comme des « cultivateurs d’énergie », mettent en
œuvre leurs projets et les synergies associées selon un état de l’art rigoureux .
103
kcotSebodA
: otohp
tidérc

Page 105:
FINERGREEN
8 rue de la Michodière - 75002 PARIS
+33 (0)1 44 74 96 43
contact@finergreen.com www.finergreen.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Finergreen est une société de conseil en finance, spécialisée dans la transition énergétique et le secteur des énergies
renouvelables (solaire, éolien, hydraulique, biomasse, hydrogène) . Fondée en 2013, la société a déjà réalisé 3 milliards
d’euros de transactions représentant plus de 15 GW d’actifs . Avec une équipe de 70 personnes présente sur tous les
continents la société possède une triple expertise :
• Fusions et acquisitions : Spécialiste de la gestion des transactions dans le secteur des énergies renouvelables à l’inter-
national (cessions / acquisitions, augmentations de capital, joint-ventures, etc) ;
• Financement de projets : Mise en place des financements nécessaires (fonds propres, dette bancaire, mezzanine, etc .)
à la construction ou à l’optimisation de la gestion des projets d’énergie renouvelable ;
• Conseil stratégique : Missions à forte valeur ajoutée pour des acteurs publics ou privés (études de marché, évaluations
indépendantes, due diligence financière, modélisation, formation) .
FIRST SOLAR
Rue de la Science 14 B - 1040 BRUXELLES - BELGIQUE
+32 288 036 97
www.firstsolar.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
First Solar est une entreprise américaine productrice de panneaux solaires à couche mince . First Solar a construit et gère
certaines de plus grandes centrales solaires au monde . Depuis sa création en 1999, First Solar a vendu plus de 20 GW de
panneaux solaires dans le monde, dont 5 sont installés en Europe et 1 GW en France .
CONTACT
Leah CHARPENTIER
104

Page 106:
FIXATOR
8 rue du Bois Rinier - 49181 SAINT-BARTHÉLÉMY D’ANJOU CEDEX
+33 (0)2 41 31 17 00
info@fixator.com www.fixator.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Notre vocation : fournir les professionnels en systèmes d’accès en hauteur . Exolift est un système portatif motorisé per-
mettant de réaliser des opérations de maintenance à l’intérieur d’une éolienne . Il assiste l’utilisateur lors de la montée et
de la descente sur une échelle de grande hauteur, en limitant ses efforts physiques et cardiaques . Exolift est un système
intelligent qui s’adapte instantanément à la vitesse de déplacement en prenant en charge 80 % de son poids .
CONTACT
Clément CHAMIGNON, Directeur Commercial | c .chamignon@fixator .com
FNB
6 rue François 1er - 75008 PARIS
+33 (0)1 56 69 52 00 +33 (0)1 56 69 52 09
infos@fnbois.com www.fnbois.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La Fédération Nationale du Bois est l’organisation professionnelle des acteurs de la mobilisation et de la transformation
du bois en France . La Fédération Nationale du bois intervient pour le compte d’entreprises de l’exploitation forestière,
de la première transformation du bois (sciage, tranchage . . .), de la deuxième transformation du bois (rabotage, collage,
assemblage . . .) ou du négoce bois . Ces entreprises s’inscrivent dans des débouchés aussi variés que les produits pour la
construction (structure bois, aménagement intérieur et extérieur . . .), la palette et les caisses palettes, l’énergie ou l’export .
La Fédération Nationale du Bois a pour missions principales d’être, pour le compte de ses adhérents, un interlocuteur pri-
vilégié et reconnu des pouvoirs publics, au niveau national et européen, ainsi que des représentants de l’amont forestier
et des marchés . Développe la compétitivité des entreprises des secteurs de la mobilisation du bois, de la 1ère transforma-
tion, de la 2e transformation, du négoce de matériau bois, de la palette et de l’énergie .
CONTACT
Nicolas DOUZAIN-DIDIER, Délégué général
105

Page 107:
FONDIS
FONDIS SAS - ZI de Vieux-Thann - 68801 THANN
+33 (0)3 89 37 75 06 +33 (0)3 89 37 75 85
isabelle.k@fondis.com www.fondis.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis plus de 40 ans, Fondis conçoit et commercialise des foyers et inserts de cheminées . Inventeur de la Cassette®
en 1978, cette PME alsacienne investit de manière constante et soutenue dans la Recherche et le Développement .
Au service du bien-être dans l’Habitat, l’entreprise a su s’orienter vers des produits de plus en plus technologiques
en portant une attention particulière au développement d’énergies propres et économiques alliant simplicité, fiabilité
et performance . L’individu et la planète sont au cœur du dispositif de réflexion et de fabrication de l’entreprise . Cette
philosophie associée à une quête volontariste de la différence et de l’excellence permet à Fondis de toujours garder une
longueur d’avance face à un marché très concurrentiel . Constante, cette stratégie d’entreprise aboutie aujourd’hui sur
une production orchestrée autour de 3 métiers : le chauffage au bois (foyers et inserts), le chauffage électrique (radia-
teurs électriques en verre à inertie) et la climatisation de cave à vin (offrant des conditions optimales de vieillissement et
de conservation du vin) .
CONTACT
M . HAAS, Directeur technique | fred .haas@fondis .com
FONTE FLAMME
34 rue Pierre Boulanger - ZI Brezet-Est - 63100 CLERMONT-FERRAND
+33 (0)4 73 91 02 07 +33 (0)4 73 91 01 31
contact@fonte-flamme.com www.fonte-flamme.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 30 ans, Fonte Flamme conçoit et fabrique des appareils individuels de chauffage au bois, bûches et granulés .
Résolument tournée vers demain, Fonte Flamme innove aujourd’hui pour un chauffage plus performant, plus design et
plus écologique . Pour atteindre ces objectifs l’entreprise a centré sa stratégie sur l’innovation . Ainsi, doté de son propre
laboratoire, le bureau d’étude Fonte Flamme travaille en permanence à l’amélioration des techniques de combustion . Ce
travail a permis notamment la mise au point de la gamme de foyers fermés « Vision » . Entièrement fabriqués en France,
ces appareils offrent le meilleur rapport prix/performance du marché . Visionnaire, Fonte Flamme a compris très tôt que le
poêle à granulés serait le produit d’avenir . Fort de 15 années d’expériences, Fonte Flamme est aujourd’hui un des rares
experts français de ce domaine .
106

Page 108:
FORESTIERS PRIVÉS DE FRANCE
6 rue de la Trémoille - 75008 PARIS
+33 (0)1 47 20 36 32 +33 (0)1 47 23 38 58
federation@fransylva.fr www.fransylva.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Forestiers Privés de France (Fransylva) est l’organisation représentant l’ensemble des propriétaires forestiers privés dans
toutes leurs composantes et leur diversité . Elle les informe, les défend et les représente . Elle regroupe : 15 unions régio-
nales, 73 syndicats départementaux ou interdépartementaux .
Nos Missions :
• Mobiliser les propriétaires forestiers privés à s’engager dans une gestion durable et responsable de leur forêt ;
• Représenter et défendre la forêt privée auprès des pouvoirs publics français et européens, des partenaires de la filière
forêt bois, des organismes non gouvernementaux et du grand public ;
• Services aux adhérents : Informations & Conseils, Formations, Assurance RC, Conseil juridique, Assurance dommage
(Sylvassur), Aide au renouvellement des forêts, Analyse économique, Appui à l’investissement (Forinvest) ;
• Pour se tenir informé : Forêts de France, la revue du propriétaire forestier et de la filière .
FRANCE ÉNERGIES MARINES
Bâtiment Cap Océan - Technopôle Brest Iroise - 525 avenue Alexis de Rochon - 29280 PLOUZANE
+33 (0)2 98 49 98 69
contact@france-energies-marines.org www.france-energies-marines.org
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La SAS France Énergies Marines (FEM) est l’Institut Français de la Transition Energétique dédié aux énergies marines re-
nouvelables . Sa mission : définir, mettre en place et appliquer un cadre scientifique et technique nécessaire pour lever les
obstacles auxquels est confronté ce secteur en plein développement . Fort d’une équipe pluridisciplinaire de 50 salariés et
d’un modèle de collaboration public-privé, l’Institut concentre ses activités sur la R&D, qu’elle soit collaborative ou privée
et l’activité de service dans le secteur EMR . France Énergies Marines accompagne les différentes technologies d’énergies
renouvelables offshore (éolien offshore fixe et flottant, marémoteur et hydrolien, houlomoteur et énergie thermique
des mers) en s’appuyant sur quatre programmes de R&D transversaux et complémentaires : caractérisation des sites,
conception et suivi des systèmes, intégration environnementale et optimisation des exploitations .
107

Page 109:
FRANCE HYDRO ÉLECTRICITÉ
66 rue La Boétie - 75008 PARIS
+33 (0)1 56 59 91 24
francehydro@france-hydro-electricite.fr www.france-hydro-electricite.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
France Hydro Électricité, syndicat professionnel national de la petite hydroélectricité, représente plus de 650 centrales
hydroélectriques (< 12 MW) situées partout en France et 170 fournisseurs (industriels, artisans, bureaux d’études, agré-
gateurs, prestataires de services . . .) . Le syndicat défend et promeut la petite hydroélectricité pour atteindre les objectifs
de développement fixés à la filière par la Programmation Pluriannuelle de l’Énergie . Nous accompagnons les producteurs
dans le développement de leurs projets et l’exploitation de leurs centrales et favorisons la mise en relation avec les four-
nisseurs . France Hydro organise chaque année ses Rencontres, un salon professionnel de 2 journées dédiées à la filière
hydroélectrique où plus de 400 acteurs se donnent rendez-vous . L’évènement rassemble en moyenne 85 exposants et
propose un programme de conférences dédiées à la filière et animées par des experts .
www .rencontres-france-hydro-electricite .fr
CONTACT
Aurélie DOUSSET, Responsable communication | aurelie .dousset@france-hydro-electricite .fr
FRANKLIN
26 avenue Kléber - 75116 PARIS
+33 (0)1 45 02 79 00 +33 (0)6 11 14 86 22 +33 (0)1 45 02 79 01
jmichel@franklin-paris.com www.franklin-paris.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Avec 19 associés et près de 80 avocats, Franklin, fondé en 2000, est un cabinet d’affaires indépendant «full service»
reconnu pour accompagner une clientèle exigeante dans ses projets structurants et à forts enjeux, tant en France qu’à
l’international . Notre mode de fonctionnement collaboratif et nos équipes pluridisciplinaires sont de véritables atouts mis
à votre service et vous assurent une réelle connaissance de votre secteur ainsi que de votre métier . Notre totale souplesse
d’intervention, inhérente à notre structure légère et indépendante de tout réseau, nous permet le libre choix des meilleurs
spécialistes étrangers dans les opérations transnationales .
Départements : Projets-Énergie, Droit public des affaires & Activités régulées, Corporate-Fusions & Acquisitions, Private
Equity, Banque&Finance, Immobilier, Droit social, Contentieux&Arbitrage, Environnement, Restructuring-Entreprises en
difficultés-Distressed M&A, Conformité, Propriété intellectuelle, IT&Données personnelles .
CONTACT
Jérôme MICHEL
108

Page 110:
FRÖLING SARL
1 rue Kellerman - 67450 MUNDOLSHEIM
+33 (0)3 88 19 32 69 +33 (0)3 88 19 32 60
froling@froeling.com www.froeling.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fabricant autrichien de chaudières biomasse depuis plus de 50 ans, Fröling conçoit, produit, commercialise et assure
l’entretien de ses chaudières à bûches, granulés de bois et bois déchiqueté . Disponibles de 7 à 1 500 kW, nos chaudières
sont labellisées Flamme Verte 7 étoiles et conformes aux normes et exigences actuelles . La société propose une gamme
complète d’accessoires pour la chaufferie allant des solutions pour le combustible (stockage et convoyage) aux accu-
mulateurs d’énergie produite . Nos produits sont disponibles dans une large gamme de puissance et nous permettent
de répondre aux spécificités techniques . Fröling, en tant qu’organisme de formation agréé, organise régulièrement des
stages à l’attention des installateurs et stations techniques afin de les former sur le fonctionnement de nos chaudières et
de perfectionner leurs connaissances techniques . Plus de 30 salariés et un réseau dense d’intervenants œuvrent quoti-
diennement pour la satisfaction de nos clients .
Nouvelle chaudière :
la PE1e
La gamme de chaudière PE1 s’agrandit ! En plus,
des puissances de 7 à 35 kW, la chaudière à pel-
lets PE1e Pellet nouvellement développée (plage
de puissance 45 -60kW) est disponible en tant que
chaudière à valeur calorifique ou à condensation
et peut être équipée en option d’un séparateur de
particules électrostatique qui réduit les émissions
de poussière à un minimum. Grâce à l’augmen-
tation intégrée du retour, la chaudière fonctionne
toujours dans une plage de température optimale,
ce qui augmente son rendement. La pompe hy-
draulique montée en série permet d’alimenter un
réservoir tampon.
109

Page 111:
FRONIUS FRANCE
8 rue du Meunier - ZAC du moulin - 95700 ROISSY-EN-FRANCE
+33 (0)1 39 33 12 08
https://www.fronius.com/fr-fr/france/energie-solaire/installateurs-et-partenaires
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Notre histoire débute à Pettenbach en 1945, lorsque notre fondateur Günter Fronius lança son entreprise électrique et
commença à développer des systèmes de charge de batterie . Motivé par la recherche constante de solutions meilleures
pour les hommes comme pour la planète, notre entreprise est Soixante-dix ans plus tard toujours synonyme de solutions
innovantes pour la maîtrise de l’énergie . Ce niveau a pu être atteint que grâce à l’équipe salariale, et au développe-
ment de notre portefolio de produits notamment dans le domaine du soudage et de l’énergie solaire . Nous sommes
aujourd’hui une entreprise internationale présente dans 60 pays et 5 continents et fières de compter près de 6 000 em-
ployés dans le monde entier . Notre siège social est toujours basé à Pettenbach, Thalheim (R&D) et Sattledt, le site central
de production et de logistique . Nous détenons pas moins de 1 321 brevets .
FRTE
Chez Terra Energies - 4 allée du Doyen Georges Brus - UNITEC - 33600 PESSAC
+33 (0)1 83 65 36 36
contact@frte.fr www.frte.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fonds Régionaux pour la Transition Énergétique (FRTE) est une association regroupant l’ensemble des fonds territo-
riaux dédiés aux énergies renouvelables dans les différentes régions françaises . Fruit de partenariats publics-privés, les
premiers fonds régionaux en énergie renouvelable se sont développés en Régions Auvergne Rhône-Alpes (OSER ENR),
Occitanie (MPEI), Bretagne (Eilan), Nouvelle Aquitaine (Terra Energies), Hauts de France (SEM Énergies Hauts-de-France),
Île-de-France (Île-de-France Énergies) . Fort de leurs premiers succès, d’autres régions se sont lancées : Île-de-France,
Grand Est . . . Les fonds régionaux contribuent au montage de partenariats innovants et territoriaux afin de financer les
projets d’énergie renouvelable (toutes filières confondues) . Ils s’adressent à tout type de porteurs de projets : de la col-
lectivité locale au développeur privé .
CONTACT
Raphaël CLAUSTRE, vice-Président de FRTE | +33 (0)1 83 65 36 36 | contact@frte .fr
110

Page 112:
FUTUREN
Cœur Défénse - 100 esplanade du Général de Gaulle
1330 avenue JRGG de la Lauzière - BP 80199 - 92932 PARIS LA DÉFENSE
+33 (0)4 42 904 904 e.fiorini@futuren-group.com www.futuren-group.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Futuren est un producteur d’électricité d’origine éolienne . Le groupe développe, construit et détient des parcs éoliens
terrestres . Le groupe emploie 93 salariés . Son expertise couvre l’ensemble de la chaîne de valeur du secteur éolien : la
prospection de sites, le développement, la construction et l’exploitation de parcs . Au total, le groupe exploite 652 MW
dans 4 pays . La filiale française de Futuren, Theolia France, dispose de 3 implantations pour une plus grande proximité :
le siège social à Montpellier, l’agence Nord-Ouest à Rouen et l’agence Est à Strasbourg . Le savoir-faire de Theolia France
comprend l’ensemble des spécialités techniques, administratives et financières nécessaires à la réalisation et à l’exploita-
tion d’un parc éolien . Theolia France exploite 94 éoliennes, totalisant 200 MW .
CONTACT
Laurent MAGNIER, Contact FUTUREN / THEOLIA France | +33 (0)4 42 90 54 59 | l .magnier@futuren-group .com
GALAXIE GREEN
4 avenue Jules JANIN - 75016 PARIS
+33 (0)1 88 24 25 26
contact@myshop-solaire.com www.myshop-solaire.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Nous sommes la société Galaxie Green, plus connue sous le nom MyShop Solaire . Depuis 2014, MyShop-Solaire se
positionne comme un acteur de référence dans le secteur du kit solaire complet à monter soit même . Notre activité est
orientée pour une vente aux particuliers mais nous travaillons également en BtoB . Nos plus values sont le conseil que
nous apportons à nos clients avant et après vente en nous appuyant sur notre équipe de technicien et non de commer-
ciaux . Nous faisons également le choix de produits de grandes marques tel que Victron Energy, LG, Enphase Energy . . .
pour des installations fiables et durables .
111

Page 113:
GAZELENERGIE SOLUTIONS
2 rue Berthelot - 92400 COURBEVOIE
+33 (0)800 810 005 +33 (0)6 73 64 58 19
www.gazelenergie.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
GazelEnergie est un fournisseur et producteur d’énergies . GazelEnergie est fournisseur d’électricité aux industriels et
PME-PMI avec 15 TWh livrés en 2021 . Ainsi, GazelEnergie accompagne ses clients dans leur transition énergétique en
leur proposant des offres énergétiques d’origine 100 % renouvelable, mais aussi des offres d’agréation et des services
dédiés aux installations renouvelables . À travers ces activités, GazelEnergie promeut le développement des Corporate
PPA en France . Acteur engagé dans la transition énergétique de ses sites Emile Huchet (Moselle) et Provence (Bouches-
du-Rhône), GazelEnergie a pour ambition de transformer les sites de ses anciennes centrales charbon en éco-plateforme
de production d’énergies vertes . Le charbon fera bientôt place aux énergies renouvelables : hydrogène vert, chaleur et
vapeur renouvelables à partir de biomasse, électricité renouvelable . Le parc de production de GazelEnergie est aussi
composé de fermes solaires et parcs éoliens terrestres .
CONTACT
transition .energetique@gazelenergie .fr · regulatory@gazelenergie .fr · camille .jaffrelo@gazelenergie .fr
GE RENEWABLE ENERGY
204 Rond Point de Sèvres - Citylights Tour Vendôme - 92646 BOULOGNE-BILLANCOURT CEDEX
+33 (0)1 85 32 32 21 +33 (0)1 41 49 33 52 +33 (0)1 41 49 20 00
steven.curet@ge.com www.ge.com/renewableenergy
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
GE Renewable Energy est un acteur central du secteur des énergies renouvelables, au service de la transition énergé-
tique . Présent dans plus de 80 pays, avec un CA global annuel d’environ 15 milliards de dollars, et employant près de
40 000 personnes, GE Renewable Energy propose une gamme de produits parmi les plus vastes du marché : éolien
terrestre, éolien en mer, hydroélectricité, solutions de réseau, solutions hybrides, services numériques . . . GE Renewable
Energy a une forte empreinte industrielle en France, où se situe son siège mondial et celui de plusieurs de ses business
(Hydro, Grid, Offshore Wind), et d’où il exporte dans le monde entier . À l’avenir, au sein de GE Vernova, les équipes de
GE Renewable Energy continueront de se mobiliser en faveur de solutions fiables, abordables et durables .
CONTACT
Steven CURET | +33(0)2 49 62 37 76 | steven .curet@ge .com
112

Page 114:
Le salon de la transition énergétique
21 > 23 mars 2023 Eurexpo Lyon France
Trouvez toutes
les solutions pour
vos projets sur
BePOSITIVE 2023 !
CONSTRUISONS ENSEMBLE
Nouveaux systèmes
UN MONDE DÉCARBONÉ énergétiques
Solutions
constructives
Énergie
dans le bâtiment
Bois énergie
Flam’expo
Un programme riche
> Espace conférences
> Ateliers thématiques
> Forum exposants
> Campus emploi-formation
> BePOSITIVE Awards,
concours de l’innovation VOTRE BADGE
D'ACCÈS GRATUIT SUR
BEPOSITIVE-EVENTS.COM
AVEC LE CODE PPGEN
HOTLINE VISITEURS : hotlinevisiteurs@gl-events.com - +33 (0)4 78 176 216
www.bepositive-events.com #BePOSITIVE2023
AAPP--VVIISS__BBEEPPOOSSIITTIIVVEE22002233__LL115500xxHH222200mmmm..iinndddd 11 0099//1122//22002222 1144::2200
OCNIC
: noitartsullI
- leutcartnoc
non
tnemucoD
– 679
255
083
NOYL
SCR

Page 115:
GEG ÉNERGIES NOUVELLES
ET RENOUVELABLES
17 rue de la Frise - BP 183 - 38042 GRENOBLE CEDEX 9
+33 (0)4 76 84 89 21
n.flechon@geg.fr www.geg.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
GEG ENeR, filiale de production de Gaz Électricité de Grenoble, porte le développement et l’exploitation des centrales
de production d’énergies renouvelables de GEG dans les filières hydroélectrique, éolien, photovoltaïque et biogaz . GEG
ENeR intervient en tant que développeur, seul ou en partenariat mais se développe également en croissance externe
sur des projets en développement ou prêts à construire . Avec plus de 50 projets actifs, GEG ENeR a pour ambition
d’atteindre 400 GWh de production d’énergie renouvelable d’ici 2023 . GEG ENeR dispose aujourd’hui de 11 centrales
hydroélectriques (24 MW), d’un parc éolien (8 MW), d’une vingtaine de centrales photovoltaïques (16 MWc) et d’une
installation d’épuration et d’injection de biogaz issu de STEP (230 Nm3/h) . Les activités développement et exploita-
tion / maintenance regroupent une vingtaine de personnes .
GENSUN
1025 rue Henri Becquerel - Parc Club Millénaire n°13 - 34000 MONTPELLIER
+33 (0)4 67 58 76 01 +33 (0)4 67 83 34 38
daniel.ponticelli@gensun.fr www.gensun.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
GenSun est une société créée en 2007, spécialisée dans le construction clés en main (EPC) de centrales solaires photo-
voltaïques en France et à l’étranger . Nous intervenons sur toutes technologies et tout type de projets (sol, ombrière de
parking, toitures . . .) supérieur à 1 MWc . Nous disposons également d’un service O&M pouvant proposer toutes gammes
de maintenance (préventive, curative, nettoyage de modules . . .) . GenSun possède également une marque, GenWind,
spécialisée dans la mesure météo qui accompagne les développeurs de projets dans la définition du potentiel éolien
et/ou solaire . Basée à Boeschepe (59), GenWind est constituée d’une équipe qui mesure le vent depuis 1996 et qui
dispose de toutes les compétences pour l’installation de pylône de 10 à plus de 100 m de hauteur .
CONTACT
Daniel PONTICELLI | daniel .ponticelli@gensun .fr
114

Page 116:
GÉOTHERMIE BOUILLANTE
Le Bourg - Bourg - 97125 BOUILLANTE
+33 (0)5 90 98 76 76 +33 (0)5 90 98 79 23
enicolas@ormat.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La société Géothermie Bouillante S .A . a pour vocation le développement de la production d’énergie électrique par
géothermie en Guadeloupe . La centrale de Bouillante, plus important producteur d’électricité sur la partie Basse-Terre de
la Guadeloupe, contribue pour près de 7 % à la fourniture d’électricité dans l’île et représente le 1er producteur EnR de
la Guadeloupe . Elle est composée de deux groupes turbo-alternateurs représentant une puissance installée de 15 MW,
un de 4 MW mis en service en 1986 et entièrement rénové en 2013 et le deuxième de 11 MW mis en service en 2005 .
La vapeur utilisée par ces turbines provient du fluide géothermal extrait par 2 puits d’un réservoir faisant partie de la
concession minière de Bouillante, octroyée à Géothermie Bouillante en 2009 .
Chiffres d’affaires : 20 M€ - Filiale à 63,75 % du groupe Ormat, à 15 % du groupe BRGM et à 21,25 % de la Caisse des
dépôts et consignations - Effectif : 22 .
CONTACTS
Shimon HATZIR, Président
Ezra ZEMACH, Directeur général
François JOUBERT, Directeur Usine
GICAN
47 rue de Monceau - 75008 PARIS
+33 (0)1 56 59 15 30
contact@gican.asso.fr www.gican.asso.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le GICAN (Groupement des Industries de Construction et Activités Navales) syndicat professionnel, fédère plus de
250 industriels et organisations du secteur maritime français, des grands maîtres d’œuvre aux PME et TPE, œuvrant
pour la construction / réparation / maintenance des navires civils et militaires, ainsi que pour les autres domaines du sa-
voir-faire technologique maritime, en particulier les énergies marines renouvelables . Le GICAN a pour objet la promotion,
la représentation et la défense des industries maritimes . Il organise Euronaval, salon professionnel de référence pour le
naval de défense, et Euromaritime, salon du naval civil comportant également une composante EMR forte . Le GICAN est
signataire, aux côtés du SER, d’Evolen et de la FIN, du Contrat Stratégique de Filière des Industriels de la Mer . Ces derniers
sont liés aux pouvoirs publics dans une série d’engagements mutuels concernant l’export, la transition numérique, la
R&D et l’attractivité des métiers de la filière .
CONTACT
Boris FEDOROVSKY | boris .fedorovsky@gican .asso .fr
115

Page 117:
GIDE LOYRETTE NOUEL
15 rue de Laborde - 75008 PARIS
+33 (0)1 40 75 60 00
info@gide.com www.gide.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cabinet d’avocats réputé pour sa connaissance du secteur de l’énergie, Gide se distingue par son expertise en regula-
tory, sa pratique des acquisitions, du développement ou du financement de projets et par son savoir-faire contentieux .
Gide conseille les acteurs de l’électricité, du gaz naturel & des énergies renouvelables et intervient à tous les stades
des projets (structuration, regulatory, financement, sûretés, autorisations, contrats EPC, OM, MSA, PPA) . Interlocuteur
régulier de la DGEC, de la CRE et de la DG ENER de la Commission Européenne, l’équipe est emmenée par B . MAZEL,
associée, conseille les principaux acteurs du secteur depuis son ouverture dans les années 2000 . Elle comprend en outre
S . VERNAY, associé, pour les projets internationaux, A . PAILLERET, associé, en fusions-acquisitions, E . VITAL-DURAND,
associé, en urbanisme et J .-N . CLÉMENT, associé, en environnement . S . HAUTBOURG et B . LE BRET, associés de Gide à
Bruxelles, interviennent sur les aspects européens .
CONTACTS
Bénédicte MAZEL, associée | mazel@gide .com
Emma GEORGE, collaboratrice | emma .george@gide .com
GODIN
532 rue Sadi Carnot - 02120 GUISE
+33 (0)3 23 05 70 00 +33 (0)3 23 60 41 05
www.godin.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Godin est une entreprise familiale situé à Guise dans l’Aisne depuis 1840 . De la gamme chauffage, cuisson et culinaire
tous les produits utilisent les techniques les plus performantes dans toutes les énergies, ce qui permet à Godin d’être l’un
des leader sur son marché avec un savoir-faire certifié par l’AFNOR qui lui permet de commercialisé des produits « Label
Origine France Garantie » . Nos produits conforme à la nouvelle réglementation thermique, permettent de garantir à
l’utilisateur confort, économie, régulation sur l’ensemble de notre gamme . Notre largeur de gamme, le choix des couleurs
et des styles permet à nos produits de s’adapter à tous les styles .
116

Page 118:
GOWLING WLG
38 avenue de l’Opéra - 75002 PARIS
+33 (0)1 42 99 35 00 +33 (0)1 42 99 35 01
antoine.pampouille@gowlingwlg.com www.gowlingwlg.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Au sein d’un réseau international – plus de 1 500 professionnels sur 3 continents – Gowling WLG Paris dispose de
l’expérience, de la force de frappe et de la signature d’un cabinet reconnu pour vous aider à mener à bien vos projets et
à concrétiser vos ambitions avec efficacité et en toute confiance . Gowling WLG Paris vous accompagne dans tous les
domaines du droit des affaires . Nos avocats s’appuient sur une réelle compréhension de vos enjeux stratégiques et opé-
rationnels afin de vous assister à la réalisation de vos projets avec succès . Dans les secteurs de l’énergie, Gowling WLG a
développé tout particulièrement une solide expertise en financement de projets (notamment les énergies renouvelables)
et des infrastructures . L’équipe à Paris travaille en synergie avec l’équipe « Énergie » des bureaux anglais et canadiens
de Gowling WLG . Cette équipe assiste des clients français et internationaux de tout premier plan avec des besoins
importants en financement .
CONTACT
Antoine PAMPOUILLE | antoine .pampouille@gowlingwlg .com
GRDF
6 rue Condorcet - TSA 60800 - 75436 PARIS CEDEX 09
www.grdf.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Principal gestionnaire de réseau de distribution de gaz en France, GRDF distribue, chaque jour, le gaz à plus de 11 millions
de clients pour se chauffer, cuisiner, se déplacer, quel que soit leur fournisseur . Pour cela, conformément à ses missions
de service public, GRDF conçoit, construit, exploite, entretient le plus grand réseau de distribution d’Europe (201 716 km)
dans plus de 9 500 communes, en garantissant la sécurité des personnes et des biens et la qualité de la distribution . Sur
ce réseau, pour le compte des porteurs de projets d’injection de biométhane dans les réseaux, GRDF réalise les études
de faisabilité d’injection de biométhane, raccorde les unités de production de biométhane et assure une prestation d’in-
jection (comptage, contrôle de la qualité du gaz et régulation) . Le ministère de l’énergie a confié à GRDF, depuis 2012, la
gestion du registre des garanties d’origine, dans le cadre d’une délégation de service public .
CONTACTS
Étienne GOUDAL | etienne .goudal@grdf .fr | +33 (0)1 71 26 34 48
Alexis MASSE | alexis .masse@grdf .fr | +33 (0)1 71 19 18 15
117

Page 119:
GREEN LIGHTHOUSE
DÉVELOPPEMENT - GLHD
Technopole Bordeaux Montesquieu - 1 allée Jean Rostand - Avenue du Médoc - 33651 MARTILLAC
+33 (0)6 82 74 54 40
contact@green-lighthouse.com www.green-lighthouse.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
GLHD est la première société spécialisée dans l’accompagnement de projets photovoltaïques pensés par et pour des
collectifs d’exploitants . Le développement d’un modèle agrivoltaïque de grande échelle positionne GLHD comme l’un des
acteurs majeurs de la filière solaire avec plus de 3 GW de projets . L’ingénierie mise en œuvre est celle d’un agrivoltaïsme
harmonieux, avec comme principes intangibles l’évitement des enjeux, le zéro artificialisation - zéro déforestation, la
concertation, ainsi que la garantie du maintien de l’activité agricole et d’une plus-value agronomique pendant toute la
durée d’exploitation . Notre raison d’être est d’offrir l’opportunité aux exploitants de repenser leur manière de travailler la
terre . Nous avons à cœur de faire évoluer continuellement nos exigences ESG pour être à la hauteur de l’enjeu d’accélé-
ration vers la neutralité carbone et des défis posés aux territoires en matière de souveraineté alimentaire et énergétique,
de sobriété et de biodiversité .
GREENSOLVER
28 boulevard Haussmann - 75009 PARIS
+33 (0)1 80 87 85 60
contact@greensolver.net www.greensolver.net
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Greensolver creates environmental and financial value . We enable higher global deployment of clean energy by opti-
mising generation and capital investment performance . We are truly independent . We are not project developers, we
are fully dedicated to being a service-only provider . This ensures that our customers get our full, undivided attention
and that there is no conflicts of interest between us . Being an ISO55001 accredited company, we don’t see ourselves
only as asset managers, we see ourselves as asset value optimisers . From construction to operation and consulting, we
go beyond and constantly look for ways to increase production and optimise costs of the assets, always planning for a
longer period of time .
Our services:
• Asset Management
• Construction Management
• Technical Advisory and Due Diligences
• PPA and ESG Advisory
118

Page 120:
GLHD_Générique_AP_HD3.pdf 1 05/10/2022 15:49
C
M
J
CM
MJ
CJ
CMJ
N

Page 121:
GREENYELLOW
1 Terrasse Bellini - Tour Initiale - 92800 PUTEAUX LA DEFENSE
+33 (0)1 53 65 64 64
contact@greenyellow.fr www.greenyellow.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 2007, GreenYellow est l’Allié énergétique des entreprises et des collectivités . Notre offre globale et modulable
nous permet d’accompagner chacun de nos clients pour faire de leur transition énergétique une réussite . Grâce à notre
expertise à la fois technique et financière, nos 500 experts, présents dans 16 pays, agissent sur chacune des compo-
santes de l’écosystème énergétique de nos clients, quel que soit leur secteur d’activité, pour les aider à consommer
moins et mieux .
Quelques chiffres :
• 786 MWc de capacité solaire installée ou en cours de construction ;
• 2 100 000 m2 de panneaux solaires installés ;
• Près de 2 800 contrats en exploitation (CPE et UaaS) ;
• 1 024 GWh d’économies d’énergie annuelles générées ;
• 341 bornes de recharge pour véhicules électriques installées ;
• 1,3 Milliard € investis sur des installations solaires photovoltaïques et d’efficacité énergétique chez nos clients .
CONTACT
Otmane HAJJI, Président
GROUPE CHEVAL
300 route de Bayanne - 26300 ALIXAN
https://www.groupecheval.fr/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
À travers ses 16 filiales de désamiantage, déconstruction, travaux publics, aménagements paysagers et béton, collecte
et valorisation des déchets, le Groupe Cheval agit au quotidien pour l’aménagement durable des territoires et l’environ-
nement . Implanté sur une vingtaine de sites dans le quart Sud-est de la France, le Groupe Cheval est résolument engagé
dans une vision éco-responsable avec la volonté forte de consommer, recycler et produire de façon durable, réunissant
désormais 650 collaborateurs autour d’engagements sociaux, citoyens et environnementaux forts . Le groupe a ainsi
adopté le 16 décembre 2020 le cadre juridique de « société à mission » devenant la première société des secteurs des
travaux publics et de l’environnement en France à revêtir cette forme introduite par la loi Pacte . Cette nouvelle qualité
traduit sa volonté de continuer à progresser encore et toujours afin de minimiser notre impact et relever les défis de la
croissance verte .
CONTACT
Bertrand JAMONET, Directeur des projets environnementaux et transition énergétique | b .jamonet@groupecheval .fr
120

Page 122:
GROUPE EURALIS
Avenue Gaston Phoebus - 64231 LESCAR
+33 (0)5 59 92 38 38
www.euralis.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Coopérative Agricole
CONTACTS
Christophe CONGUES, Président
Olivier REBENNE, Responsable Filière Énergie
GRTGAZ
6 rue Raoul Nordling - 92277 BOIS-COLOMBES
+33 (0)1 55 66 40 00
www.grtgaz.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
GRTgaz est l’un des leaders européens du transport du gaz naturel et un expert mondial des réseaux et systèmes de trans-
port gazier . En France, GRTgaz possède et exploite 32 300 km de canalisations enterrées et 27 stations de compression
pour acheminer le gaz entre fournisseurs et consommateurs (distributeurs ou industriels directement raccordés au réseau
de transport) . GRTgaz assure des missions de service public pour garantir la continuité d’alimentation des consomma-
teurs et commercialise des services de transport aux utilisateurs du réseau . Acteur de la transition énergétique, GRTgaz
investit dans des solutions innovantes pour adapter son réseau et concilier compétitivité, sécurité d’approvisionnement
et préservation de l’environnement .
121

Page 123:
H2AIR
29 rue des Trois Cailloux - 80000 AMIENS
+33 (0)3 22 80 01 64 +33 (0)3 22 72 61 84
info@h2air.fr www.h2air.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondé à Amiens en 2008 par Roy Mahfouz et une équipe passionnée, H2air est un producteur d’électricité renouvelable
indépendant . Ses collaborateurs développent, construisent et exploitent des parcs éoliens et solaires, en France et à
l’international . Le groupe H2air travaille au plus près des territoires en s’appuyant sur plusieurs agences en région, ainsi
qu’un bureau en Allemagne et au Liban . Ses filiales permettent de prendre en charge toutes les étapes d’un projet, du
développement à la gestion opérationnelle en passant par la construction . H2air garantit une optimisation en termes
de coûts et de délais, ainsi qu’une implantation cohérente et concertée . Face à l’urgence écologique, H2air produit de
l’électricité renouvelable dans le respect de l’Humain et de l’environnement, conformément aux convictions de l’équipe .
CONTACT
Émilie THEROUIN, Directrice de la communication & des affaires publiques | communication@h2air .fr
H2V INDUSTRY
36 avenue Hoche - 75008 PARIS
+33 (0)1 42 89 10 22
contact@h2vindustry.net www.h2vindustry.net
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
H2V Industry est une société de production massive d’hydrogène créée en 2016 par Lucien Mallet . Acteur industriel
majeur de la croissance verte, H2V Industry développe et construit des usines de production d’hydrogène par électrolyse
de l’eau à base d’énergie décarbonée pour satisfaire les besoins mondiaux de l’industrie et des transports . Les dévelop-
pements menés par l’entreprise s’appuient sur l’expertise des équipes dont le savoir-faire rend la société unique . Chaque
usine représente un investissement de 500 millions d’euros et la création de 200 emplois . H2V Industry mène de nom-
breuses actions en faveur de la transition écologique « un impératif pour construire une société résiliente » .
« Continuons d’inventer chaque jour un avenir où l’homme consentira à vivre en harmonie respectueuse avec son
environnement »
122

Page 124:
HARMONY ENERGY FRANCE
297 route de l’Isle-sur-Sorgue - 84800 LAGNES
info@harmonyenergy.fr www.harmonyenergy.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Harmony Energy est une société créée en 2010 au Royaume-Uni, spécialisée dans le développement de projets d’éner-
gies renouvelables et de stockage d’énergie . Depuis 2016, Harmony Energy a notamment développé plus de 500 MW de
projets de stockage d’énergie par batterie sur le territoire britannique . Début 2022, nous avons fondé la filiale française,
Harmony Energy France, pour adresser le marché français, en se concentrant sur les projets solaires photovoltaïques,
agrivoltaïques et le stockage d’énergie .
CONTACT
Andy SYMONDS | andy .symonds@harmonyenergy .fr
HASE FRANCE
1 rue de Muehlbach - ZA du Muehlbach - 68750 BERGHEIM
+33 (0)3 89 21 57 70
hase@hase.fr https://france.hase.fr/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Hase France est la filiale française du groupe allemand Hase Kaminofenbau GmbH . Hase Kaminofenbau GmbH est un
constructeur designer de poêles à bois contemporains très performants . Hase Kaminofenbau GmbH a développé une
technique de combustion qui fait de ses poêles parmi les plus efficaces : très haut rendement, très faibles émissions de
monoxyde de carbone et des poussières fines quasi inexistantes . La filiale française vend également des poêles à granu-
lés haut de gamme design sous la marque Canada dont elle est propriétaire . Hase France commercialise les 2 collections
de poêles sur le marché français via un réseau de revendeurs multimarques et de concessionnaires exclusifs .
123

Page 125:
113 Avenue de Dreux
HENSOLDT FRANCE 78370 PLAISIR
+33 (0)1 80 82 93 52
info@hendsoldt.net
113 avenue de Dreux - 78370 PLAISIR www.hendsoldt.fr
+33 (0)1 80 82 95 62
www.hensoldt.net
HENSOLDT France SAS, spécialiste de la détection, de l’identification, de la pro-
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE tection et des communications sécurisées, possède une expertise pour la détec-
Hensold France SAS, spécialiste de la détection, de l’identification, de la protection et des communications sécurisées, tion et l’identification des aéronefs pour le contrôle du trafic aérien et la défense
possède une expertise pour la détection et l’identification des aéronefs pour le contrôle du trafic aérien et la défense aé- aérienne.
rienne . Cette expertise est mise à profit pour apporter aux parcs éoliens une solution de balisage circonstancié, appelée Cette expertise est mise à profit pour apporter aux parcs éoliens une solution de
AirSentinel . AirSentinel permet de maintenir les balises lumineuses des éoliennes éteintes par défaut et de déclencher
balisage circonstancié (BNK), appelée AirSentinel.
leur allumage lorsqu’un aéronef en approche est identifié comme un danger potentiel . Cette solution permet une meil-
leure insertion des parcs éoliens dans les territoires en éliminant la gêne nocturne pour les riverains . AirSentinel contribue AirSentinel permet de maintenir les balises lumineuses des éoliennes éteintes
à une meilleure acceptabilité des projets éoliens par les communautés concernées tout en respectant les exigences de
par défaut et de déclencher leur allumage lorsqu’un aéronef en approche est
sécurité aérienne édictées par les autorités compétentes .
identifié comme un danger potentiel.
CONTACTS Cette solution permet une meilleure insertion des parcs éoliens dans les terri-
Michel FOLSCHEID | michel .folscheid@hensoldt .net toires en éliminant la gêne nocturne pour les riverains.
Marie BURCH | marie .burch@hensoldt .net
AirSentinel contribue à une meilleure acceptabilité des projets éoliens par les
communautés concernées tout en respectant les exigences de sécurité aérienne
édictées par les autorités compétentes.
HENSOLDT France SAS assiste les clients pour déterminer la configuration
adaptée, fournit les équipements nécessaires et assure une formation destinée
HERBERT SMITH FREEHILLS LLP aux installateurs et aux opérateurs.
Contact :
66 avenue Marceau - 75008 PARIS Marie BURCH – marie.burch@hensoldt.net
+33 (0)1 53 57 70 70
regis.oreal@hsf.com www.herbertsmithfreehills.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Herbert Smith Freehills accompagne des majors dans le secteur de l’énergie, des producteurs et développeurs indépen-
dants ainsi que des banques et investisseurs dans tous les sujets en lien avec les aspects réglementaires, de contrats de
projet, financement, droit des sociétés et M&A, fonciers, fiscaux, sociaux et contentieux . Notre groupe EnR à Paris est
composé de plus de 40 avocats spécialisés qui sauront apporter pragmatisme, pertinence et disponibilité à leurs clients
tout en apportant leurs bonnes pratiques et leur expérience en matière de gestion de projet . Très présent sur le marché
français, en Europe et en Afrique, notre équipe dispose d’une expertise unique en matière d’éolien, de solaire, d’hydroé-
lectricité, de biomasse, de géothermie, de gaz vert et d’énergies marines et est ainsi rompue aux ZNI, des PPAs ou encore
au financement participatif . Herbert Smith Freehills figure parmi les équipes énergie les plus reconnues du marché dans
les classements d’avocat (Tier 1 Chambers, Legal 500, etc) depuis plus de 10 ans .
CONTACT
Mathias DANTIN, Projets, Of Counsel | mathias .dantin@hsf .com
124

Page 126:
113 Avenue de Dreux
78370 PLAISIR
+33 (0)1 80 82 93 52
info@hendsoldt.net
www.hendsoldt.fr
HENSOLDT France SAS, spécialiste de la détection, de l’identification, de la pro-
tection et des communications sécurisées, possède une expertise pour la détec-
tion et l’identification des aéronefs pour le contrôle du trafic aérien et la défense
aérienne.
Cette expertise est mise à profit pour apporter aux parcs éoliens une solution de
balisage circonstancié (BNK), appelée AirSentinel.
AirSentinel permet de maintenir les balises lumineuses des éoliennes éteintes
par défaut et de déclencher leur allumage lorsqu’un aéronef en approche est
identifié comme un danger potentiel.
Cette solution permet une meilleure insertion des parcs éoliens dans les terri-
toires en éliminant la gêne nocturne pour les riverains.
AirSentinel contribue à une meilleure acceptabilité des projets éoliens par les
communautés concernées tout en respectant les exigences de sécurité aérienne
édictées par les autorités compétentes.
HENSOLDT France SAS assiste les clients pour déterminer la configuration
adaptée, fournit les équipements nécessaires et assure une formation destinée
aux installateurs et aux opérateurs.
Contact :
Marie BURCH – marie.burch@hensoldt.net

Page 127:
H-T-F
18 rue de Gournay - 60110 MÉRU
+33 (0)3 44 14 06 63
contact@h-t-f.fr www.h-t-f.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 2004 au Nord de Paris à Méru, la société H-T-F est une entreprise commerciale Française spécialisée dans le
domaine du contrôle commande pour la gestion de l’énergie . Forte d’une expérience professionnelle de plus de 18 ans, la
société H-T-F, avec le concours de ses partenaires de renommée internationale, transmet un savoir au profit de ses clients .
Notre mission consiste à proposer la meilleure solution pour vos projets, vos demandes techniques et offrir des forma-
tions personnalisées sur nos produits . La distribution des gammes de produits en circuit court, avec les constructeurs
respectifs ComAp, GAC, Kutai, ADEL, et Iskra est en constante évolution . Elle confirme que, depuis l’origine, nos choix et
nos valeurs sont fondés sur les besoins et la satisfaction des clients . ComAp fait évoluer son offre et vous propose l’IG500
MicroGrid . Ce contrôleur, grâce à son interface intuitive et facile à prendre en main, permet la gestion de toutes les res-
sources de productions d’énergie de votre micro-réseau, et assure une contribution optimale de la partie renouvelable .
Chiffres clés : Effectif : 6 - Capital social : 30 000 € - Chiffre d’affaires en 2021 : 1,86 millions d’euros
CONTACT
Thierry HRYNKIW, Président | thierry .hrynkiw@h-t-f .fr
HUAWEI TECHNOLOGIES FRANCE
Arcs de Seine - 18 quai du Point du Jour - 92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Huawei, groupe international leader dans le domaine des technologies de l’information et de la communication (TIC),
compte 188 000 employés et un chiffre d’affaire dépassant le cap de 105 milliards de dollars en 2018 . Huawei rayonne
dans plus de 170 pays . Sa filiale française Huawei Technologies France compte plus de 900 collaborateurs et 4 centres
de R&D . Présent dans le solaire depuis 2013, Huawei a pris le leadership du secteur deux ans plus tard en 2015 et ce
jusqu’aujourd’hui . Huawei a développé des technologies liées à l’électronique de puissance depuis plus de 20 ans et
a dédié sa R&D aux onduleurs solaires à partir de 2010 . Stratégiquement, Huawei Solar s’inscrit durablement au sein
du groupe Huawei Technologies et s’aligne sur la vision globale et à long terme du groupe . Dans le secteur industriel
et commercial de la production d’énergie, Huawei fournit des solutions PV intelligentes tout en mettant en avant des
concepts O&M (Exploitation et Maintenance) simples, numériques et automatisés . Utilisant plus de silicium et moins de
métaux (cuivre) par le biais des Chipsets Hisilicon Huawei, l’onduleur devient un contrôleur intelligent . Le CPL (Courant
porteur en ligne) et la transmission sans-fil 4G LTE sont adoptés pour associer un système de communication intelligent,
simple et robuste, aux grandes centrales photovoltaïques . La centrale photovoltaïque est gérée de manière intelligente
et à distance grâce au portail FusionSolar, véritable Cloud O&M et de sa fonctionnalité innovante « Smart IV-Curve »
réduisant le nombre d’interventions sur site et utilisant les équipes O&M au bon moment, au bon endroit .
126

Page 128:


Page 129:
HYDRONEXT
14 rue Ybry - 92200 NEUILLY-SUR-SEINE
+33 (0)1 84 20 02 36
contact@hydronext.fr www.hydronext.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Hydronext est un opérateur du marché de l’électricité, qui fournit et achète la production électrique de plus de 2 500 sites
de production : éolien, photovoltaïque, cogénération, IUOM, hydraulique et biomasse . Nous agrégeons au sein de notre
VPP (centrale électrique virtuelle) de nombreux sites ENR, situés partout en France, et négocions leur production sur le
marché de l’électricité en apportant des services à haute valeur ajoutée . Nos clients sont les sites de production ENR qui
souhaitent négocier leur production sur le marché, généralement à l’issue d’un contrat d’obligation d’achat, ou dans le
cadre d’un contrat de complément de rémunération .
Hydronext est une filiale 100 % du groupe BKW (www .bkw .ch) .
HYDROQUEST
16 chemin de Malacher - Innovalia - Bâtiment B - 38240 MEYLAN
+33 (0)4 85 85 01 50
contact@hydroquest.net www.hydroquest.net
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
HydroQuest est une société créée en 2010, basée près de Grenoble au cœur des Alpes, berceau mondial de l’hydroé-
lectricité . Elle fabrique et installe des fermes hydroliennes capables de produire de l’électricité provenant des courants
fluviaux, estuariens et marins . HydroQuest dispose d’un portefeuille de 9 brevets internationaux développés en partena-
riat avec EDF et Grenoble-INP, base d’une technologie unique au monde, particulièrement performante . HydroQuest a
déjà conduit plusieurs expérimentations fluviales à Grenoble et à Orléans, a installé une première ferme fluviale à Lyon
en 2018 et une première hydrolienne marine d’une puissance d’1 MW raccordée au réseau électrique à Paimpol en avril
2019 . HydroQuest travaille également sur plusieurs projets internationaux .
CONTACT
Jean-François SIMON, Président | contact@hydroquest .net
128

Page 130:
IB VOGT FRANCE
9 croisée des Lys - 68300 SAINT-LOUIS
+49 030 397440 – 647
contact-france@ibvogt.com www.ibvogt.com/fr/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 2002, IB Vogt GmbH est spécialisée dans le développement, la conception et l’ingénierie, le financement,
l‘approvisionnement, la construction, l‘exploitation et l‘entretien de centrales photovoltaïques . L‘entreprise propose des
centrales photovoltaïques de haute qualité . À ce jour, les centrales photovoltaïques construites par IB Vogt, depuis 2009,
ont une puissance installée supérieure à 1,15 GWc . Tous nos projets ont été livrés à temps, sans dépassement de budget
et conformément au cahier des charges . C‘est une entreprise internationale qui a des bureaux en Allemagne, France, au
Royaume-Uni, en Pologne, en France, aux États-Unis, au Panama, en Inde et en Asie du Sud-Est .
129
kcotSi
: otohp
tidérc

Page 131:
IBERDROLA RENOUVELABLES FRANCE SAS
5 place de la Pyramide - CS 20209 - Tour Ariane - La Défense - 92088 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 47 04 07 14 +33 (0)1 47 04 07 13
contact@iberdrola.fr www.iberdrola.es
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Iberdrola est un énergéticien de rang mondial, spécialisé dans la production, la distribution et la commercialisation
d’électricité verte et de gaz naturel . Le groupe est le premier investisseur en énergies renouvelables au monde . En France
depuis 2003, Iberdrola, actionnaire unique de la société Ailes Marines, développe le projet éolien en mer de 496 MW
de la Baie de Saint-Brieuc . Elle est aussi présélectionnée pour les appels d’offres en Normandie et en Bretagne . En
juillet 2020, Iberdrola Renouvelables France a souhaité accroître son portefeuille de projets d’énergies renouvelables
terrestres et renforcer sa présence en France suite à l’acquisition du développeur Aalto Power . Grâce à cette opération,
Iberdrola Renouvelables France opère 11 projets éoliens totalisant une puissance installée de 118 MW répartis dans
différentes régions de France et développe un portefeuille de projets éoliens et photo voltaïques de plus de 700 MW à
différents stades d’avancement .
CONTACT
www .ailes-marines .bzh
IDEX SOLAR
18-20 quai du Point du Jour - 92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
+33 (0)1 47 12 42 12
solaire@idex.fr www.idex.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Afin d’accompagner les entreprises françaises dans la réduction de leur impact carbone et de leur facture d’énergie, Idex
Solar met à leur disposition des centrales photovoltaïques « clés en mains » sur leurs parkings, toitures et friches . Grâce à
cette approche service clés en mains différenciante nommée TaaS (Transition énergétique as a Service), Idex Solar permet
aux entreprises d’accéder à une électricité compétitive, verte et locale sans avoir à en gérer les contraintes . Forte d’une
équipe de 20 personnes spécialisée dans le domaine, Idex Solar répond aussi bien aux besoins des sociétés, des usines,
des entrepôts logistiques et des bâtiments publics . Idex Solar est une filiale de la société Idex, première Entreprise de
taille intermédiaire (ETI) française indépendante spécialisée dans le secteur de la transition énergétique .
CONTACT
Edouard ROBLOT | edouard .roblot@idex .fr
130

Page 132:
La force de la nature,
la légèreté d’un souffle.
Depuis 20 ans, nous offrons une énergie renouvelable à travers le monde. Tout cela pour prendre
soin de notre maison à tous, la Terre. Et nous continuerons à le faire tous les jours.
Faites-le pour vous, contribuez à protéger la planète.
L’ÉNERGIE EST NOTRE AVENIR, ÉCONOMISONS-LA !
Plus d’informations sur les énergies vertes sur Iberdrola.fr

Page 133:
IFP ÉNERGIES NOUVELLES
Rond Point de l’Échangeur de Solaize - BP3 - 69360 SOLAIZE
+33 (0)4 37 70 28 50
daniel.averbuch@ifpen.fr www.ifpenergiesnouvelles.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
IFP Énergies nouvelles (IFPEN) est un organisme public de recherche, d’innovation et de formation intervenant dans les
domaines de l’énergie, du transport et de l’environnement . IFPEN développe des solutions technologiques pour l’éolien
offshore et les énergies marines . Plus précisément, IFPEN intervient dans les domaines suivants :
• Conception de parcs éoliens en mer ;
• Conception de flotteurs pour les éoliennes flottantes ;
• Jumeaux numériques et systèmes de contrôle actif augmentant la production des éoliennes et leur durée de vie .
Dans le domaine de la valorisation de la biomasse, IFPEN développe de nouveaux procédés pour produire des biocarbu-
rants et des intermédiaires chimiques à partir de biomasse le bio-ethanol (projet FUTUROL), le biodiesel (projet BioTFuel)
et le biobutadiène (projet Biobutterfly) .
IFREMER
1625 route de Sainte-Anne - CS 10070 - 29280 PLOUZANE
+33 (0)2 98 22 40 40
www.ifremer.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en 1984, l’IFREMER l’institut national de référence pour la recherche en sciences marines . Il contribue à la stratégie
française et européenne de recherche et d’innovation par la production de connaissances, de résultats finalisés en ré-
ponse aux questions de la société, et de technologies contribuant au développement de l’économie bleue . Il participe à
l’observation du milieu marin à toutes les échelles et à la compréhension des écosystèmes, des processus qui les régissent
et des services auxquels ils contribuent, dans un contexte de changement global . À ces fins, l’institut conçoit et met en
œuvre des infrastructures de recherche et de surveillance, des outils d’observation et d’expérimentation et gère des bases
de données européennes . Il opère la flotte océanographique française au bénéfice de la communauté scientifique . Il
porte THeoREM, infrastructure de recherche nationale pour les académiques et les industriels permettant de tester des
concepts d’EMR du laboratoire à l’échelle 1 . L’IFREMER c’est 1 500 personnes dont 600 ingénieurs / chercheurs .
CONTACT
Marc LE BOULLUEC, Chef de projet EMR | +33 (0)2 98 22 41 38 | marc .le .boulluec@ifremer .fr
132

Page 134:
INGELIB SAS
1-7 cours Valmy - 92923 PARIS LA DÉFENSE
+33 (0)1 87 16 88 97
info@ingelib.com www.ingelib.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Ingélib est bien plus qu’un cabinet de conseil en énergies nouvelles et connectées . Nous sommes avant tout des in-
génieurs libres et résolument engagés pour un développement durable . Notre vision, qui a pris naissance en Inde, est
de mettre les énergies renouvelables au service des Droits de l’Homme . Notre mission, qui s’inscrit dans le cadre de
la révolution énergétique et numérique, est d’accélérer la transition énergétique . Notre métier est d’accompagner les
développeurs - exploitants de centrales de production d’énergie renouvelable dans la réalisation de leurs projets en
France et à l’international . Nous apportons des compétences en développement d’affaires IPP/EPC, ingénierie d’études,
management de projets EPC et en transformation digitale EnR .
CONTACT
Xavier RETAILLIAU
INGETEAM SAS
140 rue Carmin - Le Naurouze B - 31670 LABÈGE
+33 (0)5 61 25 00 00
france@ingeteam.com www.ingeteam.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Ingeteam est une entreprise leader spécialisée dans la conception de l’électronique de puissance et les systèmes de
contrôle (convertisseurs de fréquence, automatisation et contrôle de process), machines électriques (génératrices et mo-
teurs), génie électrique et centrales électriques . Ingeteam est présent dans quatre secteurs d’activités : énergie, industrie,
naval et ferroviaire cherchant à optimiser la consommation d’énergie et à maximiser l’efficacité énergétique . Ingeteam
est votre partenaire pour la production et la gestion de vos énergies renouvelables . Nous proposons des produits mais
aussi des solutions complètes optimisées . Nous vous accompagnons également à travers notre division Service (mise en
service, suivi d’exploitation, formation et maintenance) .
CONTACT
Patrice CASAMAYOU, Directeur Business Unit Solar PV/BESS/H2
133

Page 135:
INNERGEX
22 rue Seguin - 69002 LYON
+33 (0)4 26 46 03 96
reception_lyon@innergex.com www.innergex.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis plus de 30 ans, Innergex développe, acquiert, détient et exploite des centrales hydroélectriques, des parcs éo-
liens, des parcs solaires et des installations de stockage d’énergie . Innergex est convaincue que la production d’énergie à
partir de sources renouvelables ouvrira la voie à un monde meilleur . Innergex exerce ses activités au Canada, aux États-
Unis, en France et au Chili, et un important portefeuille d’actifs d’une puissance installée brute de plus de 3 500 MW de
haute qualité en exploitation et détient également une participation dans de nombreux projets en construction et en
développement . Voir le site web à www .innergex .com pour les données à jour . Ses actions se négocient à la Bourse de
Toronto sous le symbole « INE » et son approche de création de valeur pour les actionnaires est de générer des flux de
trésorerie constants, de présenter un attrayant rendement ajusté au risque et de distribuer un dividende stable .
CONTACT
Guillaume JUMEL, Directeur général
INNOSEA
1 rue de la Noë - CS 12102 - 44321 NANTES
+33 (0)2 53 35 50 90 +33 (0)2 53 35 50 91
contact@innosea.fr www.innosea.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créée en 2012 par des ingénieurs et des médecins spécialisés dans les énergies marines, et situé à Nantes et Edimbourg,
Innosea offre une expertise technique et des services multidisciplinaires en ingénierie pour les systèmes d’EMR et des
fermes de production . Nos experts effectuent des études spécialisées : aérodynamique des éoliennes et parcs éoliens,
hydrodynamique des structures offshore, calculs structurels et géotechniques analyse de l’interaction sol-structure .
Innosea apporte des méthodes de simulation de l’industrie dédiée aux énergies marines renouvelables . Ces outils de
simulation permettent une meilleure fiabilité lors de la conception de systèmes d’énergie marine . La modélisation numé-
rique des structures offshore pour la conception et l’ingénierie des phases est un atout majeur de la société .
CONTACT
www .innosea .co .uk
134

Page 136:
INNOVATION ÉNERGIE DÉVELOPPEMENT
2 chemin de la Chauderaie - 69340 FRANCHEVILLE
+33 (0)4 72 59 13 20 +33 (0)4 72 59 13 39
ied@ied-sa.fr www.ied-sa.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
IED est une société française engagée dans la coopération internationale depuis 1988 . Spécialisée dans les projets de
développement d’infrastructures et de services liés à l’électricité en Afrique et en Asie, IED a travaillé dans 88 pays et
possède de nombreuses représentations à travers le monde (Bénin, Burkina Faso, Cambodge, Cameroun, Côte d’Ivoire,
Kenya) . Fort d’une équipe multiculturelle aux compétences variées comptant 25 collaborateurs en France et une centaine
à l’étranger, IED collabore avec de nombreuses institutions internationales (AFD, UE, Banque mondiale, AfDB . . .), les
ministères des pays d’intervention, les collectivités locales et nationales, les agences inter-étatiques et les ONG secto-
rielles . IED est reconnu pour sa maîtrise des énergies renouvelables (photovoltaïque, biomasse, hydroélectricité) et pour
son expertise en ingénierie électrique . Sa « société sœur », IED Invest, développe, construit et exploite des unités de
production d’électricité décentralisée par EnR .
INSEEC
26 rue Raze - 33000 BORDEAUX
http://ece.inseec.com/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Membre de la Conférence des Grandes Écoles et du Chapitre des Écoles de Management, nous garantissons ainsi le haut
niveau de qualité et la reconnaissance internationale de nos formations . L’INSEEC Grande École fait partie d’INSEEC U ., le
1er groupe privée d’Enseignement Supérieur français au 100 000 diplômés regroupant 16 écoles . De nombreux certificats
sont proposés en partenariats avec les pôles Ingénierie, Sciences Politiques et Communication .
CONTACT
Edward KINSMAN, Conseiller du Commerce Extérieur de la France 2015-2018
135

Page 137:
INTHY DÉVELOPPEMENT
32 avenue Alfred Belmontet - 92210 SAINT-CLOUD
www.inthy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Producteur indépendant d’énergie renouvelable, Inthy Développement s’appuie sur une équipe pluridisciplinaire et dy-
namique de spécialistes issus du monde de l’énergie, qui maîtrise le développement, la construction, le financement et
l’exploitation des projets d’énergie renouvelable (éolien, photovoltaïque & hydrogène) . Créé en 2021, l’équipe possède
une expérience du développement de projets au plus près des acteurs des territoires et en partenariat avec le monde
rural, avec une approche d’investissement long terme et une capacité à mobiliser les financements qui répondent à ces
objectifs .
INVICTA GROUP
Zone industrielle - Lieu-dit La Gravette - 08350 DONCHERY
+33 (0)3 24 27 71 71 +33 (0)3 24 26 62 42
contact@invicta-group.fr www.invicta-group.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Leader en Europe et en France sur le marché du chauffage au bois, Invicta Group est une pépite de l’industrie française .
Implanté à Donchery, dans la région Champagne-Ardenne, Invicta Group s’appuie sur sa fonderie et son émaillerie créées
en 1924, et sur 3 marques de référence dans les univers du chauffage, du culinaire et de l’outdoor : Invicta, Chasseur, et
tout récemment Deville, marque également ardennaise acquise en 2016 . Invicta Group maîtrise en interne l’intégralité
du processus de fabrication : bureau d’études et de design, laboratoire d’essais (accrédité Cofrac), fonderie, émaillerie,
traitements de surface, commercialisation et distribution . Invicta Group conçoit et fabrique une large gamme d’appareils,
en apportant chaque année de nouvelles innovations, que ce soit en termes de produits, de technologies ou de services
à valeur ajoutée .
CONTACT
Jérémy BOUCHON | j .bouchon@invicta-group .fr
136

Page 138:
IPVF - INSTITUT PHOTOVOLTAÏQUE
D’ILE DE FRANCE
18 boulevard Thomas Gobert - 91120 PALAISEAU
+33 (0)1 69 86 58 60
sonia.haouka@ipvf.fr www.ipvf.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
IPVF - Institut Photovoltaïque d’Île-de-France, est un institut pour la transition énergétique (ITE) créé en 2013 par l’État
français, EDF, TotalEnergies, CNRS, École polytechnique, Air Liquide, Horiba et Riber . La mission confiée à l’IPVF est de
créer une équipe de France du solaire de nouvelle génération pour dynamiser, par la science et l’innovation, les tissus
industriels français et européen de production de panneaux photovoltaïques .
CONTACT
Roch DROZDOWSKI-STREHL, Directeur Général IPVF, Vice-Président ETIP PV | roch .drozdowski@ipvf .fr
IRISOLARIS
1 200 avenue Olivier Perroy - 13790 ROUSSET
+33 (0)4 84 49 24 20 +33 (0)9 56 64 78 87
contact@irisolaris.com www.irisolaris.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 2008 par la volonté de trois ingénieurs à participer activement au développement durable, ayant pour objectif
d’initier un mode innovant d’accompagnement à ses partenaires vers la transition énergétique :
• Inventer de nouveaux modes de partenariat public/privé sur les projets EnR ;
• Développer l’attractivité d’un territoire via la transition énergétique ;
• Mobiliser les habitants, les collectivités et les acteurs locaux autours de projets communs .
La société est un producteur indépendant d’électricité d’origine photovoltaïque . Notre expertise intègre l’ensemble de la
chaîne de valeur : la prospection de site, le développement, la construction et l’exploitation des installation .
CONTACT
Armand FRESNAIS | armand .fresnais@irisolaris .com
137

Page 139:
IROISE AVOCATS
34 rue de Liège - 75008 PARIS
+33 (0)1 44 90 92 90 +33 (0)1 84 17 81 27
www.iroise-avocats.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cabinets d’avocats présent à Paris et en Bretagne (Saint-Malo), Iroise Avocats intervient en droit des énergies renou-
velables depuis sa création en 2013 . Le cabinet, à taille humaine, bénéficie d’une expertise sectorielle qui lui permet
d’intervenir tant pour les aspects transactionnels (audits de centrales ENR, négociations de contrats) que contentieux
(contentieux administratif et judiciaire) .
CONTACT
Me Adrien LE DORE | adrien .ledore@iroise-avocats .fr | +33(0)1 44 90 92 90
ISL INGÉNIERIE
84 boulevard Marius Vivier Merle - Le Discover - 69485 LYON CEDEX 03
+33 (0)4 27 11 85 00 +33 (0)4 72 34 60 99
www.isl.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
ISL Ingénierie est une société d’ingénierie, indépendante de tout groupe industriel ou financier, créée en 1986 par
trois ingénieurs confirmés : Freddy ISAMBERT, Michel SALEMBIER et Michel LINO, et avec la collaboration de Pierre
Londe, Président Honoraire de la Commission Internationale des Grands Barrages . Historiquement tournée vers l’hy-
droélectricité, ISL Ingénierie est engagée dans le développement d’autres formes de production d’énergie (éolien, solaire,
marine), le stockage et l’hybridation . Avec une expérience de plus de 35 ans, ISL Ingénierie intervient sur d’importants
projets publics et privés, et maîtrise l’ensemble des missions d’ingénierie, des études amont jusqu’à la réalisation com-
plète de projets . L’équipe d’ISL Ingénierie est composée d’ingénieurs, projeteurs et techniciens maîtrisant les différentes
disciplines d’intervention : génie civil, électromécanique, électricité, structures métalliques et vantellerie, hydrologie,
hydraulique, études environnementales . . .
CONTACT
Marine BERNICOT | bernicot@isl .fr
138

Page 140:
JEANTET AARPI
11 rue Galilée - 75116 PARIS
+33 (0)1 45 05 80 08
www.jeantet.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cabinet d’avocats d’affaires français de premier plan depuis sa création en 1924, Jeantet met au service de ses clients na-
tionaux et internationaux, le savoir-faire et l’expérience de ses 120 avocats, répartis dans ses 6 bureaux, afin de répondre
au mieux à leurs besoins et exigences . Notre équipe énergie propose une offre pluridisciplinaire composée d’experts en
financement de projets, droit public et en droit des sociétés et acquisitions . Fort d’un engagement depuis plus de 15 ans
dans le secteur des énergies renouvelables, Jeantet développe une expérience reconnue en accompagnant l’ensemble
des acteurs du secteur, producteurs d’énergies, banques privées ou publiques, fonds d’investissement et de dettes,
industriels et autres institutions publiques, dans les projets EnR brownfield et greenfield les plus diverses en Europe et
en Afrique : éoliens terrestres et offshores, solaires/photovoltaïques, marine hydraulique, waste-to-energy, géothermie,
biomasse/méthanisation .
JIGRID
30 allée des Tilleuls - 04200 SISTERON
www.jigrid.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La qualité de l’énergie, le suivi et l’optimisation des conditions de raccordement aux réseaux sont une priorité et notre
coeur de métier . Nos conseils et prestations d’ingénierie permettent de trouver des solutions pérennes, pour le bon
déroulement du raccordement aux réseaux d’électricité mais également dans un but d’optimisation interne de votre
installation de production EnR, depuis son développement et conception jusqu’à sa mise en service et en exploitation .
139

Page 141:
JØTUL FRANCE SAS
3 chemin du Jubin - 69574 DARDILLY CÉDEX
+33 (0)4 72 52 22 40 +33 (0)4 72 52 22 45
gcgalea@jotul.fr www.jotul.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Filiale à 100 % du groupe norvégien Jøtul SAS, Jøtul France est implantée depuis 50 ans sur le marché français, où elle
assure l’importation et la distribution des poêles, foyers et inserts à bois bûche et poêles à granulés de bois du groupe
sous les marques Jøtul, Scan et ILD . Les sites de production se situent à Fredrikstad en Norvège, Portland aux Etats-Unis
et Wroclaw en Pologne . Par ailleurs, Jøtul France assure la fabrication et la distribution en France comme à l’export des
foyers de cheminées haut de gamme de marque Atra, fabriqués en Savoie, à Motz en Chautagne . Le chiffre d’affaires
réalisé en France en 2019 est de 22 millions d’euros auprès d’un réseau de 250 revendeurs spécialisés indépendants
multimarques ou exclusifs .
CONTACT
contact@jotul .fr
JP ÉNERGIE ENVIRONNEMENT
12 rue Martin Luther King - 14280 SAINT-CONTEST
+33 (0)2 31 43 70 00
info@jpee.fr www.jpee.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
JP Énergie Environnement (JPee) est un producteur indépendant français d’énergies renouvelables fondé en 2004 . JPee
développe, finance, construit et exploite des parcs éoliens et solaires sur l’ensemble du territoire français . Depuis 2019, la
Banque des Territoires (groupe Caisse des Dépôts) accompagne JPee en devenant actionnaire à 49 % de ses projets dès
lors que ceux-ci sont prêts à construire . En 2021, près de 580 GWh d’origine renouvelable ont été produits et ont permis
l’alimentation en électricité de plus de 230 000 foyers . En 2022, JPee poursuit sa croissance :
• 120 salariés répartis sur 6 agences (Caen, Paris, Nantes, Bordeaux, Montpellier, Bourges) ;
• 1 800 MW de projets en développement ;
• 4 parcs éoliens et 5 parcs photovoltaïques en construction .
JP Énergie Environnement s’engage sur le long terme avec les territoires afin de réaliser des projets cohérents, qui s’ins-
crivent pleinement dans les objectifs de la transition énergétique .
140

Page 142:
KALLIOPÉ-AVOCATS
4 rue du Général Foy - 75008 PARIS
+33 (0)1 44 70 64 72 +33 (0)1 44 70 64 65
jduval@kalliope-law.com www.kalliope-law.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 2008, Kalliopé est une société d’avocats indépendante, intervenant en droit privé et en droit public des
affaires, et disposant d’une expertise forte et reconnue dans le secteur des énergies renouvelables . Nous proposons
aux acteurs privés et publics du secteur une offre transversale spécialisée, élaborée pour répondre à leurs besoins spéci-
fiques, tant en conseil qu’en contentieux . Nous nous engageons à vos côtés en travaillant en mode « projet » afin de vous
assister sur les aspects réglementaires et contractuels de vos opérations, pour la sécurisation du foncier, l’obtention des
autorisations, la passation et la négociation des contrats publics, la structuration corporate ou le financement, la cession
et l’acquisition . Nous vous accompagnons également dans le cadre de procédures contentieuses liées à vos projets .
Notre expertise sectorielle nous permet de vous proposer des solutions pragmatiques et efficientes, adaptées aux enjeux
spécifiques aux énergies renouvelables .
CONTACT
Jocelyn DUVAL, Avocat associé
KALLISTA ENERGY
26-28 rue de Madrid - 75008 PARIS
+33 (0)1 58 22 18 80 +33 (0)1 58 22 18 90
contact@kallistaenergy.com www.kallistaenergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Kallista Energy est un producteur indépendant d’énergies compétitives et renouvelables . Depuis 2005, nous renforçons
notre portefeuille pour bâtir un parc de production d’électricité qui proposera une énergie au meilleur coût – aussi bien
économique qu’environnemental – au terme des contrats d’achat . Nous exploitons actuellement 36 parcs éoliens et
solaires en France, Allemagne et aux Pays-Bas . L’expérience de notre équipe nous permet de maîtriser toutes les étapes
de la réalisation de centrales de production d’électricité : développement de projets en interne, croissance externe via
des acquisitions, financement, construction, exploitation puis renouvellement des parcs . Notre équipe compte près de
45 collaborateurs répartis entre Paris, Lyon, Bordeaux ainsi que des collaborateurs basés en région, au plus près de nos
parcs . Nous déployons aussi nos équipes aux Pays-Bas et en Allemagne .
CONTACTS
Frédéric ROCHE, Président
Johann TARDY, Directeur général .
141

Page 143:
KILOWATTSOL
14 rue Rhin et Danube - 69009 LYON
+33 (0)4 27 86 82 47 +33 (0)4 72 85 92 47
info@kilowattsol.com www.kilowattsol.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en 2007, Kilowattsol est le premier expert technique en France et un tiers indépendant de réputation internationale
tant pour les projets solaires que de stockage . La société a contribué avec succès à la réalisation de plus de 12 000
projets solaires, avec une capacité cumulée qui dépasse les 30 GWc sur cinq continents . Kilowattsol encadre les risques
liés aux climats et à l’architecture des projets photovoltaïques partout dans le monde . Elle intervient à toutes les étapes
des projets par son analyse technique, que ce soit pendant le financement, la construction, l’exploitation ou lors d’une
acquisition . Elle accompagne aussi ses clients en tant que sparring partner en garantissant l’analyse, le conseil et le suivi
des projets en relation avec les plus grands groupes d’investissement et financiers mondiaux . Son expérience et son
expertise technique lui permettent d’apporter une réelle valeur ajoutée dans le cadre de projets complexes ou innovants
et de portefeuilles de projets .
CONTACT
Xavier DAVAL, Président | xdaval@kilowattsol .com | +33 (0)4 27 86 82 47
KLARA ENERGY
34 avenue des Champs-Élysées - 75008 PARIS
contact@klaraenergy.com www.klaraenergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Klara Energy a été créée en 2010 par François Poirier en collaboration avec le laboratoire R&D de l’ESTP (Ecole Spéciale
des Travaux Publics du bâtiment et de l’industrie) . La réalisation de premiers projets solaires lui permet d’obtenir le statut
de Jeune Entreprise Innovante . Le développement de projets solaires sur grandes toitures de bâtiments agricoles, indus-
triels ou tertiaires est depuis resté son coeur de métier, accompagnant des propriétaires fonciers dans le financement
de leurs projets ou pour l’accès à l’autoconsommation . Nous développons également des projets innovants incluant
notamment des solutions de stockage . Les centrales mises en service grâce à Klara Energy représentent aujourd’hui 50
MWc de puissance . Souhaitant s’engager davantage dans la transition énergétique, nous développons aujourd’hui une
plateforme digitale collaborative dédiée aux acteurs du photovoltaïque, qui a pour objectif de massifier le développe-
ment du solaire, pour l’instant en France, et bientôt à l’étranger .
142

Page 144:
LA BANQUE POSTALE
115 rue de Sèvres - CPX 114 - 75275 PARIS CEDEX 06
www.labanquepostale.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis sept ans, La Banque Postale finance l’économie réelle au plus près de ses clients personnes morales . Son offre
couvre l’ensemble des besoins des acteurs du tissu économique des territoires . La transition énergétique est un des
programmes prioritaires du groupe La Poste : 1ere flotte de véhicules électriques au monde, solution d’efficacité énergé-
tique des bâtiments avec sa filiale Sobre, écomobilité avec sa filiale Bemobi . . . Dans ce cadre, accompagner la politique
publique de développement des énergies renouvelables et accroître sa contribution à des projets écologiques est une
des priorités de la Banque Postale . À cet effet, elle a développé une expertise sur le financement de projets EnR et assis
sa position d’acteur important sur ce secteur . La Banque Postale est particulièrement active dans l’arrangement de
financements dans le photovoltaïque et l’éolien .
CONTACTS
Emmanuel ESNEU | emmanuel .esneu@labanquepostale .fr
Yannick CHAFFAUD | yannick .chaffaud@labanquepostale .fr
LA COOPÉRATION AGRICOLE
43 rue Sedaine - CS 91115 - 75538 PARIS CEDEX 11
+33 (0)1 44 17 57 00
contact@coopdefrance.coop www.lacooperationagricole.coop
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La Coopération Agricole est la fédération nationale qui représente les 2 300 coopératives agricoles et agroalimentaires .
Les coopératives agricoles sont des entreprises créées par les agriculteurs et qui leur appartiennent . Leur but est de
collecter et valoriser leurs productions agricoles . 3 agriculteurs sur 4 font partie d’au moins une coopérative . Les coopé-
ratives sont confrontées à de véritables défis structurels tels que la mondialisation, la volatilité des marchés ou encore
les attentes de la société qui sont de plus en plus exigeantes et évolutives . Ainsi, intégrer l’énergie dans leur stratégie
globale, présente un réel enjeu pour les coopératives agricoles et agro-alimentaires, tant au niveau des réductions des
consommations, qu’au niveau de la production d’énergie renouvelable .
CONTACT
Virginie CHARRIER | +33 (0)1 44 17 57 47 | vcharrier@lacoopagri .coop
143

Page 145:
LASAYGUES & ASSOCIÉS
142 boulevard Haussmann - 75008 PARIS
+33 (0)1 42 68 83 50 +33 (0)1 42 68 83 60
contact@lasaygues.com www.lasaygues.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Pionnière de l’interprofessionnalité notaires-avocats, Lasaygues & Associés dispose d’une vision inédite en France met-
tant en commun le savoir-faire de ces deux professions . Son approche renouvelée du notariat lui permet d’offrir à
ses clients une expertise transversale en matière d’énergies renouvelables .Grâce à l’expérience d’une équipe pluridis-
ciplinaire d’une quarantaine de personnes, composée de juristes, diplômés notaires et avocats, Lasaygues & Associés
propose une expertise à haute valeur ajoutée sur tous les aspects du droit électrique, du droit immobilier, du droit public,
du droit de l’environnement et du droit bancaire et financier . Forte de son expérience reconnue de conseil des banques et
des investisseurs dans le cadre de financements de projets énergétiques, Lasaygues & Associés a développé également
depuis une douzaine d’années des liens privilégiés avec les opérateurs et investisseurs dans le cadre de la structuration
de leurs projets énergétiques, et notamment éoliens et les accompagne dans tous les aspects immobiliers et financiers
de l’opération .
LENDOPOLIS
34 rue de Paradis - 75010 PARIS
+33 (0)9 72 32 49 42 +33 (0)6 98 42 91 19
contact@lendopolis.com www.lendopolis.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Lendopolis est la plateforme de financement participatif du groupe KissKissBankBank, filiale à 100 % de La Banque
Postale . Sur Lendopolis, les entreprises collectent des fonds directement auprès de particuliers soucieux d’orienter leur
épargne vers l’économie réelle . Dans le monde des énergies renouvelables, Lendopolis accompagne des développeurs
souhaitant associer à leurs projets des citoyens via le financement participatif . Depuis 2014, Lendopolis à permis à plus
de 500 projets de se financer sous cette forme, pour plus de 160 M€, et auprès de près de 50 000 particuliers .
CONTACT
Aurélien GOURAUD | aurelien .gouraud@lendopolis .com
144

Page 146:
LER
44 rue Guillaume Cliton - 62500 SAINT-OMER
+33 (0)6 03 11 40 84
b.vantourout@ler-france.com www.ler-france.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Indépendante de tout développeur ou producteur d’énergie, LER – Les Énergies Renouvelables – agit en tant qu’assistant
à maitrise d’ouvrage pour de grands projets EnR ou en initie de plus petits . LER travaille sur autant de thématiques que
l’éolien (terrestre ou offshore), le solaire, la production locale d’hydrogène renouvelable ou l’électrification à quai . Depuis
2016, LER accompagne les entreprises et collectivités depuis le dialogue initial et la définition de la stratégie jusqu’à
l’exploitation en passant par le développement et le suivi de construction : concertations, étude de faisabilité, consensus,
montage des dossiers d’autorisation et permis, définition des procédés, ingénierie, suivi de chantier .
CONTACT
contact@ler-france .com
LEXIATEAM SOCIÉTÉ D’AVOCATS
183 rue Henri Becquerel - 34000 MONTPELLIER
+33 (0)4 67 12 36 70
lamoureux@lexiateam-avocats.com www.lexiateam-avocats.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Lexiateam, cabinet d’avocats présent à Montpellier, Paris et Bruxelles (avec un réseau dans les DOM-TOM) intervient
depuis 2010 dans le secteur des Énergies renouvelables . Lexiateam, a d’abord accompagné des Start-up et des PME
de la région Occitanie, puis, a poursuivi son développement dans ce secteur des EnR auprès de groupe nationaux et
internationaux . Aujourd’hui, elle conseille régulièrement ses clients Enr, dans des opérations de M&A, de financements
de projets et de partenariat public-privé, mais également sur des contentieux de droit des affaires complexes liés à ce sec-
teur . Lexiateam accompagne également régulièrement ses clients dans le cadre de missions d’audits de projets solaires,
éoliens ou hydrologique . Lexiateam a fait le choix d’une équipe à taille humaine favorisant une forte réactivité et la mise
à disposition systématique de ses clients d’avocats associés ou séniors .
145

Page 147:
LIANE RH
21 rue de la Paroisse - 78000 VERSAILLES
+33 (0)6 50 48 03 15
rlefevre@liane-rh.fr www.liane-rh.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cabinet de recrutement et d’approche directe spécialisé dans le recrutement dans le secteur des énergies renouvelables .
Si le siège est basé à Versailles, nous avons un rayonnement d’action national et international .
LIGHTSOURCE HOLDING 2 LTD
33 Holborn - 7th floor - EC1N2GU LONDRES - ROYAUME-UNI
https://www.lightsourcebp.com/fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Lightsourcebp est une joint venture 50/50 entre le développeur PV britannique Lightsource et le géant pétrolier BP .
Lightsourcebp développe, finance, construit et exploite des centrales PV au sol de grandes puissances à travers 20 pays
dans le monde .
CONTACT
Raphaël COLAS, Directeur du développement France | +33 (0)6 07 37 32 10 | raphael .colas@lightsourcebp .com
146

Page 148:
LINKLATERS
25 rue de Marignan - 75008 PARIS
+33 (0)1 56 43 56 43
www.linklaters.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Linklaters est un cabinet d’avocats d’affaires international et intégré présent dans 22 pays dans le monde . À Paris,
6 associés et plus de 15 collaborateurs interviennent dans le secteur de l’énergie de façon coordonnée avec d’autres
experts dans le monde au sein du Global Energy Group Linklaters . Notre équipe parisienne intervient en France comme à
l’étranger . Nous possédons une expérience dans tout type d’énergie et couvrons tous les aspects pertinents des transac-
tions : structuration et développement des projets, négociation et rédaction des documents de projet et de financement,
conseils sur les problématiques réglementaires et administratives, corporate et M&A pour les cessions de sociétés de
projet ou de portefeuilles de projets . Reconnu dans le secteur de l’énergie comme cabinet leader sur le marché, Linklaters
est régulièrement récompensé des premières places par Chambers et Legal 500 .
CONTACTS
François APRIL, Associé Projets | francois .april@linklaters .com | +33 1 56 43 58 69
Bruno DERIEUX, Associé - Corporate/M&A | bruno .derieux@linklaters .com | +33 1 56 43 59 27
Paul LIGNIERES, Associé - Droit Public | paul .lignieres@linklaters .com | +33 1 56 43 57 01
Samuel BORDELEAU, Collaborateur - Projets | samuel .bordeleau@linklaters .com | +33 1 56 43 56 43
Au-delà du droit : un partenaire à vos côtés dans le secteur de l’énergie
DUIN OS TE OR NT
E
A
I
MCM AGY EK HO ER R E
Une équipe de 32 avocats dont 6 associés basée à Paris et spécialiste des secteurs de l’énergie
et de l’infrastructure et notamment dans les domaines du financement de projets, des PPP et du
droit public. Une expérience unique en nombre et en complexité des transactions traitées dans le
secteur de l’énergie sur les 15 dernières années.
Une expertise couvrant tous les aspects pertinents des transactions. Faisant partie d’un réseau
intégré de 30 bureaux présents dans 20 pays.
linklaters.com
147

Page 149:
LPA-CGR AVOCATS
136 avenue des Champs-Élysées - 75008 PARIS
+33 (0)1 53 45 40 00 +33 (0)1 53 93 30 30
www.lpalaw.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Engagé depuis plus de 20 ans dans les EnR (éolien terrestre/offshore, hydraulique, photovoltaïque, biomasse), le cabinet
accompagne les développeurs de projets, exploitants, énergéticiens, fabricants ou les fonds d’investissement dans le dévelop-
pement, la sécurisation et l’acquisition/cession de projets énergétiques, en France et à l’étranger (avec notamment ses bureaux
allemands et africains) . Il intervient à toutes les étapes du projet, en conseil et contentieux, grâce à une organisation transver-
sale alliant droit public des affaires, environnement, immobilier, IP/IT, contrats, financement, M&A, droit fiscal et douanier :
• du développement à la construction et l’exploitation du projet,
• du démantèlement à la remise en état du site / Repowering,
• sur la structuration, le financement et les acquisitions/cessions de projets d’installations de production, d’autoconsom-
mation, de performance énergétique ou de smartcities .
LPA-CGR avocats est l’un des premiers cabinets d’avocats d’affaires français indépendants et pluridisciplinaires avec 230
avocats et professionnels du droit et 12 bureaux à travers le monde .
CONTACTS
Fabrice CASSIN, Avocat-associé | fcassin@lpacgr .com
Hélène GELAS, Avocate-associée | hgelas@lpacgr .com
LYCÉE DHUODA
17 rue Dhuoda BP 17155 - 30913 NÎMES CEDEX
+33 (0)4 66 04 85 85 +33 (0)4 66 04 85 77
ce.0300026r@ac-montpellier.fr https://lyc-dhuoda-nimes.ac-montpellier.fr/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le Lycée Dhuoda, une figure de proue de la formation en région ! Outre les filières classiques de formation dans les
secteurs du Bâtiment, de l’Industrie, le lycée propose également des programmes de formation aux métiers émergents
dans les domaines de l’innovation, du développement durable, de la fibre optique tous vecteurs d’avenir . Structure
d’appui du GRETA-CFA Gard Lozère, les plateaux techniques du lycée offrent des ressources adaptées aux besoins des
professionnels, aux nouvelles législations et aux mutations technologiques . Le lycée propose également plusieurs voies
de formation aux métiers de techniciens de maintenance de parc éolien (Statut scolaire, apprentissage et formation
continue) . Ces formations sont validées par un titre de Niveau III ou un BTS MS « Systèmes Éoliens » . Membre BZEE
depuis 2008, le GRETA-CFA Gard Lozère s’engage dans la certification GWO pour répondre aux besoins de qualification
exprimées par les professionnels .
CONTACT
Marc DUMAS, Directeur délégué aux formations professionnelles et technologiques
148

Page 150:
MACQUARIE / GIG
59 avenue Marceau - 75116 PARIS
+33 (0)1 56 52 54 56
francoise.plassais@macquarie.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Green Investment Group (GIG), membre de Macquarie Group, est un spécialiste de l’investissement dans les infrastruc-
tures vertes, du développement et de la construction de projets, du conseil environnemental et de la gestion d’actifs
renouvelables . Notre expertise et nos compétences font de GIG un leader mondial de l’investissement et du développe-
ment de projets renouvelables, dédié à l’accélération de la transition énergétique . GIG a été créé en 2012 sous le nom
de Green Investment Bank afin d’accélérer la transition énergétique au Royaume-Uni . GIG a été acquis par Macquarie
en 2017 et fusionné avec les équipes d’énergie renouvelable de Macquarie Capital, créant ainsi une des plus grandes
plateformes mondiales d’investissement en infrastructures vertes . Opérant désormais sous le nom de Green Investment
Group, GIG et ses plateformes de développement sont présents dans plus de 25 marchés, développent un pipeline
mondial de plus de 25 GW et emploient plus de 450 professionnels .
CONTACT
Paulin BARENNES | paulin .barennes@greeninvestmentgroup .com | +33 (0)1 56 52 54 50
MAGENTA
30 avenue Franklin Delano Roosevelt - 75008 PARIS
+33 (0)1 42 25 65 01 +33 (0)1 42 25 10 74
vincent.jaunet@magenta-legal.com www.magenta-legal.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Magenta est un cabinet d’avocats de niche dédié au droit de la concurrence, au droit public des affaires et aux sec-
teurs régulés : énergie, télécoms, nouvelles technologies, transports, médias et santé . Magenta compte une dizaine
d’avocats, tous spécialisés en droit de la concurrence ou en droit public et ayant exercé dans des cabinets nationaux et
internationaux de premier plan . Magenta est reconnu pour la qualité de ses interventions et vivement recommandé par
l’ensemble des guides indépendants, internationaux et nationaux, notamment en droit de la concurrence et en droit de
l’énergie . Intervenant depuis plusieurs années auprès d’opérateurs significatifs (fournisseurs, producteurs, traders et
grands consommateurs notamment), Magenta a développé une expertise de premier ordre en droit de l’énergie et plus
particulièrement en matière d’énergies renouvelables .
CONTACTS
Vincent JAUNET, Avocat associé
Fanny MAHLER, Avocat counsel
149

Page 151:
MAÏA ÉNERGIE
1 rue de l’Antiquaille - 69005 LYON
+33 (0)4 26 55 38 01
contact@maia-energie.fr https://maia-energie.groupe-maia.com/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Maïa Énergie est un producteur indépendant d’énergie photovoltaïque, au service des collectivités, acteurs industriels,
et propriétaires fonciers désireux d’inscrire leurs territoires dans un avenir durable . Maïa Énergie développe des solutions
innovantes adaptées à tous types d’infrastructures tels que les bâtiments, les parkings, les friches industrielles dont les
surfaces polluées mais aussi le foncier agricole en développant l’agrivoltaïsme . Notre société propose des technologies
efficaces, favorisant une énergie propre, locale, durable et respectueuse de son environnement .
MARCEL FRANCE MECANO GALVA
64 rue Pasteur - 08330 VRIGNE-AUX-BOIS
+33 (0)3 24 52 37 61
info-poele@mfmg.fr www.mfmg.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
MFMG est une PME localisée à Vrigne aux Bois dans les Ardennes . Elle est spécialisée dans la sous-traitance en tôlerie,
mécano-soudure et en traitement de surfaces . En 2012, MFMG s’est lancé dans la conception et la production de poêles
à bois sous la marque France Flamme . En 2016, MFMG rachète la marque Skia Design et relocalise la totalité de la fabri-
cation des poêles à pellets dans son usine ardennaise . Cette même année, France Flamme devient FF Concept . Fort d’un
outil de production des plus performants, de son bureau d’études et de design, MFMG dispose d’un laboratoire permet-
tant un développement totalement intégré . Skia Design et FF-Concept sont aujourd’hui la référence française en poêles
à pellets design, leurs modèles sont de parfaits exemples de modernité, d’objets déco ! MFMG propose également sur
le marché des accessoires comme les plaques de sol ou de protection murale .
CONTACTS
Thierry FRANCE, Commercial
Pauline DENIS, Administratif
Henrick ZWISLER, SAV
Jonathan LABOUE, Communication
150

Page 152:
MARITIME GREEN HORIZON (MGH)
771 avenue Alfred Sauvy - Les Corollys - 34470 PEROLS
+33 (0)4 99 52 27 69
contact@mgh-energy.com www.mgh-energy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Filiale du Groupe SOPER, la société MGH se consacre au développement des énergies décarbonées destinées aux ap-
plications maritimes et aériennes . Dans ce contexte, MGH a pour objectif de proposer des solutions de substitution
aux carburants fossiles par des énergies plus respectueuses comme les carburants de synthèse . En parallèle, la société
étudie la propulsion électrique et vélique . Elle a récemment inauguré la première pilotine mondiale à propulsion 100 %
électrique, dans le cadre du projet Green Pilot, lauréat du Trophée Innovation du Port Du Futur en 2018 . Concernant la
propulsion vélique, depuis 2019, MGH fait partie du capital de la start-up Zéphyr & Borée, pionnière du transport à la
voile .
CONTACTS
Gilles LEANDRO, Directeur général des opérations du groupe SOPER | +33(0)4 99 52 27 67 | gilles .leandro@sopersas .com
Bernard MONLUC, Directeur général | +33(0)4 99 52 27 64 | bm@mgh-energy .com
MCZ GROUP SPA
Via La Croce 8 - 33074 VIGONOVO DI FONTANAFREDDA (PN) - ITALIE
+39 0434 599 599 +39 0434 599 598
roberto.guatti@mcz.it www.mczgroup.it
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Reconnu comme étant l’un des principaux acteurs européens dans le secteur du chauffage à biomasse, le groupe MCZ
représente, avec ses différentes marques (MCZ, Red Heating, Freepoint, Cadel, Sergio Leoni, Brisach), tous les types
d’utilisation du feu domestique, avec une gamme de produits à bois et à granulé parmi les plus vastes du marché (che-
minées, poêles, inserts, chaudières) . L’entreprise exerce son activité dans des secteurs bien distincts à travers l’utilisation
de différentes marques, de réseaux de distribution spécifiques et de logiques commerciales adaptées .
CONTACT
Roberto GUATTI, Export manager | roberto .guatti@mcz .it
151

Page 153:
MELVAN
2 rue Saint-Étienne - 45000 ORLÉANS
info@melvan.eu www.melvan.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Acteur français et indépendant de la production d’énergie renouvelable, Melvan est née de l’association de fondateurs
impliqués depuis plusieurs dizaines d’années dans les EnR . Melvan vise à l’horizon 2025 à être porteur d’un portefeuille
de 500 MW de projets à divers stades de maturité dont 100 MW mis en service . Melvan est actif sur l’ensemble du cycle
de vie d’un projet : depuis l’identification des sites jusqu’au démantèlement, en passant par les phases de financement,
de construction et d’exploitation . Melvan est présent sur les sources d’électricité renouvelables matures : le photo-
voltaïque et l’éolien, en y adossant le cas échéant des moyens de stockage d’énergie . Melvan se caractérise par son
indépendance, sa taille humaine, son circuit décisionnel court, efficace et transparent, l’expérience de ses équipes, et
par sa capacité à proposer des montages techniques et juridiques innovants, à associer toutes les parties prenantes et à
adresser toute taille et typologie de projets .
CONTACT
Laurent ALBUISSON, Président
MERIDIAM
4 place de l’Opéra - 75002 PARIS
+33 (0)1 53 34 96 96
meridiam@meridiam.com www.meridam.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Meridiam a été fondée en 2005 par Thierry DÉAU, avec la conviction que l’alignement des intérêts des secteurs public
et privé peut apporter des solutions aux besoins essentiels de la collectivité . Meridiam est une société à mission, au
sens de la loi française, spécialisée dans le développement, le financement et la gestion à long terme d’infrastructures
publiques durables dans trois secteurs d’activités : la mobilité des biens et des personnes, la transition énergétique et
l’environnement, et les infrastructures sociales . Meridiam gère actuellement 8 milliards de dollars d’actifs, et plus de
80 projets à ce jour . Meridiam est certifiée ISO 9001 : 2015, Advanced Sustainability par VigeoEiris et a développé sa
propre méthodologie en matière d’ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance) et d’impact basée sur
les Objectifs de Développement Durable de l’ONU (ODD ou SDG) .
152

Page 154:
METROL
44 rue de La Quintinie - 75015 PARIS
+33 (0)1 40 45 33 40
philippe.rocher@metrol.fr www.metrol.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 38 ans, Metrol est spécialisé dans l’organisation et l’animation de formations professionnelles, de colloques et de
séminaires thématiques sur les thèmes : transition énergétique, énergies renouvelables, et maîtrise de l’énergie . Seule
structure française proposant en toute indépendance des stages de formation sur la méthodologie, les règles de l’art et
les bonnes pratiques du montage de projets EnR, à destination des développeurs de projets, des financeurs, des élus,
des services instructeurs, des exploitants . . . Metrol organise notamment les stages : Finer depuis 2003 (Financement des
Projets EnR), Grand Éolien depuis 1997 (méthodologie de montage de parcs éoliens), Eveol depuis 2012 (évaluation du
potentiel éolien et maîtrise des risques associés), Windex (contrôle de la production des parcs éoliens), Enerbois depuis
2012 (méthodologie du montage de projets bois-énergie), Adobois (Audit Diagnostic Optimisation d’une chaufferie
bois), Enersol, Opteol, Concerteol . . .
CONTACT
Philippe ROCHER, Fondateur et Directeur
MIROVA
59 avenue Pierre Mendès France - 75013 PARIS
+33 (0)1 58 55 70 10 +33 (0)1 58 55 66 19
raphael.lance@mirova.com www.mirova.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Mirova est une société de gestion, filiale de Natixis Investment Managers, dédiée à l’investissement responsable . La
philosophie de Mirova s’appuie sur la conviction qu’intégrer des thèmes de développement durable produit des solutions
créatrices de valeur pour les investisseurs sur le long terme, non seulement grâce à une meilleure appréciation des risques,
mais aussi en identifiant les opportunités d’investissement favorables dans un monde en mutation . Mirova propose une
approche globale d’investissement responsable avec une offre unique structurée autour de plusieurs expertises : actions,
obligations, gestion diversifiée, infrastructures de transition énergétique et écologique, capital naturel, gestion solidaire .
Pionniers dans de nombreux domaines de la finance durable, les talents de Mirova ont ainsi pour ambition de continuer à
innover afin de proposer à leurs clients des solutions adaptées à leurs besoins et à fort impact . L’équipe infrastructures de
Transition énergétique et écologique gère un engagement total de 1,2 milliards d’euros via les fonds Fideme, Eurofideme 2,
Mirova Eurofideme 3 et Mirova Eurofideme 4 pour le compte d’investisseurs institutionnels . Avec plus de 15 ans d’activité,
elle a contribué à la construction de plus de 180 projets en Europe, représentant 2 GW de capacité installée pour un inves-
tissement total de près de 3 milliards d’euros sur la base de partenariats de long terme avec des industriels .
CONTACT
Raphaël LANCE, Directeur des Fonds de Transition énergétique et écologique
153

Page 155:
MÖBIUS ENERGIES
44 rue du Louvre - 75001 PARIS
contact@mobius-energies.eu www.mobius-energies.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La vision de Möbius Energies est celle d’un monde où la lutte contre le changement climatique est l’objectif principal du
développement et de la coopération internationale . La contribution de Möbius Energies à ce monde est deux décennies
dédiées aux énergies renouvelables et à l’ingénierie environnementale, principalement dans l’éolien, les énergies ma-
rines et les infrastructures de réseau électrique . Consultants techniques indépendants, les experts de Möbius Energies
conseillent le top-management de leaders de la filière et les décideurs nationaux et internationaux, sur des projets
majeurs .
MORPHOSENSE
18 allée du Lac Saint-André - BP 60278 - 73375 LE BOURGET-DU-LAC
contact@morphosense.com https://www.morphosense.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Morphosense offre une solution unique offrant collecte des données statiques et dynamiques réalisée à partir d’un
réseau de capteurs de haute précision, intégrée dans une solution SHM complète, comprenant un Jumeau Numérique .
Deux produits sont proposés : Le produit NEURON : solution de Monitoring continu et temps réel sans équivalence, basé
sur un réseau de capteurs MEMS de très haute performance . Le produit NEURON existe en plusieurs versions : IP65,
IP68 et ATEX Z2/Z21 . Le produit AXON de mesure de la Fatigue : intégrant un Jumeau Numérique et tous les outils I .A .
Une architecture IT basée sur une plateforme cloud permet la gestion des assets, l’exploitation des données et l’accès
à une interface de visualisation et à des tableaux de bord, adaptables aux non-spécialistes comme aux experts . Cette
plateforme peut être couplée aux produits NEURON® et/ou AXON®, indépendamment .
CONTACTS
A . PALEOLOGUE, CEO | +33 (0)6 30 88 37 10
C . CONDEMINE, CTO | +33 (0)6 86 24 11 84
A . DELOME, Responsable commercial | +33 (0)6 59 41 51 08
154

Page 156:
NARA SOLAR
4 impasse Birouette - 33000 BORDEAUX
+33 (0)6 10 50 78 98
rodolphe.deteglassy@narasolar.com www.narasolar.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Nara Solar est une entreprise européenne qui développe des projets d’énergie solaire photovoltaïque à grande échelle .
Nara Solar est une Joint Venture 50/50 entre le fonds d’investissement Macquarie Capital Green Investment Group et
le développeur Univergy International SL . Notre objectif est de devenir un acteur de référence dans le développement
de projets solaires en Europe . Nous sommes présents en Espagne, en France et aux Pays-Bas, où nous développons
des projets de centrales au sol, des projets agrivoltaïques et sur lacs . Nos valeurs sont : Respect de l’environnement,
Concertation et développement local, Intégration dans les Territoires .
CONTACT
Rodolphe de TEGLASSY
NASS & WIND SAS
1 rue d’Estienne d’Orves - CS 20641 - Base de Keroman - 56106 LORIENT CEDEX
+33 (0)2 97 37 56 06
contact@nass-et-wind.com www.nass-et-wind.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Producteur indépendant d’énergies renouvelables, le groupe Nass&Wind exploite plus de 200 unités de production .
Nos énergies :
• Biomasse : Nass&Wind développe et exploite des chaufferies bois, notamment sept réseaux de chaleur dans le cadre
de délégations de Service Public dans le Grand Ouest . Sa filiale Sogex maîtrise la maintenance et l’exploitation des
chaufferies .
• Photovoltaïque : Nass&Wind exploite notamment plus de 30 MW de centrales photovoltaïques en toiture et continue
d’augmenter son parc installé tous les ans . La société intervient à toutes les phases d’avancement de projet, de la phase
de développement à la phase d’exploitation .
• Éolien : Fondé en 2001, le groupe Nass&Wind est un pionnier de l’éolien terrestre en France . Nass&Wind a pour vo-
cation le développement, le financement, la construction et l’exploitation de parcs éoliens terrestres sur le Grand Ouest
de la France .
155

Page 157:
NATURAL POWER
1 boulevard Salvador Allende - 44100 NANTES
+33 (0)2 49 88 12 80
bonjour@naturalpower.com www.naturalpower.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Natural Power est l’un des leaders mondiaux du conseil dans le domaine des énergies renouvelables et propose des
services d’expertise technique, de management et de due diligence pour l’éolien sur terre et en mer, le solaire photovol-
taïque et les secteurs des énergies marines et de la biomasse .
NATURGY RENOUVELABLES FRANCE
Tour Europlaza - 20 avenue André Prothin - 92400 COURBEVOIE
renouvelables@naturgy.com https://www.naturgy.com/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 1843, Naturgy est une entreprise énergétique leader dans le secteur et la plus grande entreprise intégrée de
gaz et d’électricité en Espagne et en Amérique Latine . Présente dans le secteur de l’énergie de la production à la distribu-
tion et à la commercialisation avec un modèle économique innovant et durable . Naturgy est pleinement consciente que,
pour créer de la valeur et établir la confiance, elle doit combiner sa responsabilité d’entreprise avec des parties prenantes
avec le plus haut niveau de durabilité et de réflexion à long terme . À cet égard, elle a pris des mesures ces dernières
années pour contribuer à la transition énergétique, vers un mix énergétique plus durable . Dès le début de l’année 2020,
Naturgy a augmenté sa capacité installée d’énergies renouvelables dans le monde à 4,6 GW et a augmenté son porte-
feuille de renouvelables d’environ 9 GW . L’entreprise a progressé dans le respect de ses engagements et se concentre sur
une nouvelle étape de transformation .
156

Page 158:
NEOEN
22 rue Bayard - 75008 PARIS
+33 (0)1 70 91 62 62
contact@neoen.com www.neoen.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Neoen est un des principaux producteurs indépendants d’énergie exclusivement renouvelable . Neoen dispose de près
de 5,6 GW de capacités solaires, éoliennes et de stockage en opération ou en construction en Australie, en France, en
Finlande, au Mexique, au Salvador, en Argentine, en Irlande, en Suède, au Portugal, en Jamaïque, au Mozambique,
et en Zambie . Neoen est également implantée au Canada, en Croatie, en Équateur, et en Italie . Neoen a développé
et opère le parc solaire le plus puissant de France à Cestas (300 MWc) ainsi que deux des plus puissantes centrales
de stockage à grande échelle au monde : Hornsdale Power Reserve (150 MW / 193,5 MWh) et Victorian Big Battery
(300 MW / 450 MWh) en Australie . Société en forte croissance, Neoen vise une capacité en opération ou en construction
d’au moins 10 GW fin 2025 .
Neoen (code ISIN : FR0011675362, mnémonique : NEOEN) est cotée sur le compartiment A du marché réglementé
d’Euronext Paris .
CONTACT
communication@neoen .com
157
kcotSebodA
: otohp
tidérc

Page 159:
NEPSEN
02-04 Allée de Lodz - 69007 LYON
+33 (0)4 72 86 04 04 +33 (0)4 72 86 04 00
energie@nepsen.fr www.transenergie.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 1992, les ingénieurs de Nepsen Énergie (anciennement Transénergie) accompagnent des maîtres d’ouvrage pu-
blics et privés dans la planification, la conception et la réalisation de leurs projets solaires photovoltaïques, de bornes de
recharges IRVE, d’hydrogène renouvelable et de stratégie énergétique territoriale . Riche d’une forte expertise technique
et économique, Nepsen Énergie réalise des missions de conseil, d’ingénierie et de formation : étude stratégique, étude
d’opportunité, étude de faisabilité, assistance à maîtrise d’ouvrage, maîtrise d’œuvre, audit, due diligence, recherche et
innovation, animation de filières, formation professionnelle . Doté d’un important réseau de partenaires, Nepsen Énergie
apporte une vision globale, attentive et innovante à chaque projet . Entreprise à taille humaine, Nepsen se veut proche
et à l’écoute de ses clients .
NEWHEAT
185 boulevard du Maréchal Leclerc - 33000 BORDEAUX
contact@newheat.fr www.newheat.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Newheat est un fournisseur de chaleur renouvelable et le leader de la chaleur solaire en France . Depuis 2015 l’entreprise
propose des solutions de décarbonation innovantes à destination des grands consommateurs de chaleur en particulier
les réseaux de chaleur urbains et grands sites industriels . Son activité est de développer, concevoir, construire, financer et
exploiter des projets pouvant combiner récupération de chaleur fatale, solaire thermique et systèmes de stockage ther-
mique courte et longue durée . Basée à Bordeaux, Newheat compte actuellement 6 sites en exploitation / construction,
pour un total de 40 MW .
CONTACT
Hugues DEFREVILLE | hugues .defreville@newheat .fr
158

Page 160:
NEXANS SOLAR TECHNOLOGIES
1330 rue Lauzière - Bâtiment A6 Le Mistral - Europarc de Pichaury - 13290 AIX-EN-PROVENCE
contact.nst@nexans.com www.nexans.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Leader mondial des solutions de câblage et de connectivité avancées et acteur de la transition énergétique, le groupe
Nexans, fort de ses 26 000 employés et 6 milliards d’euros de chiffre d’affaire, accompagne ses clients dans quatre prin-
cipaux domaines d’activités : Bâtiment et Territoires, Haute Tension & Grands Projets, Télécommunications & Données
et Industrie & Solutions notamment les énergies renouvelables, les transports, le secteur pétrolier et gazier, l’automati-
sation et l’aéronautique . Dans le cadre de sa Stratégie Energies Renouvelables, Nexans a créé la société Nexans Solar
Technologies (NST), filiale du Groupe, basée à proximité d’Aix-en-Provence, en France . Les activités de NST sont la
conception, l’industrialisation et la commercialisation de solutions de trackers solaires innovantes, d’un concept disruptif .
NIBE FOYERS FRANCE
ZI de la CNR - Route du Barrage - 38121 REVENTIN-VAUGRIS
+33 (0)4 74 87 25 57 +33 (0)4 74 87 95 06
www.nibefire.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Nibe Foyers France est la filiale France du groupe suédois Nibe, et distribue les marques Contura et Nordpeis auprès des
professionnels . La marque suédoise Contura se caractérise par une très large gamme de produits (poeles, foyers, granu-
lés), adaptés aux habitats récents demandant une faible puissance (4 kw/h) comme aux habitats moins isolés (avec des
puissances de 10 kw/h), consommant peu de bois et émettant de faibles niveaux de particules . La marque Norvégienne
Nordpeis possède les mêmes atouts technologiques et se différencie par un design très contemporains et l’usage du
béton ciré en habillage, rendant personnalisable les appareils à l’envie, et par une gamme de poêles à restitution lente de
chaleur unique sur le marché . Tous les produits de ces 2 marques sont conformes à la norme 2022 ecodesign .
159

Page 161:
NORDEX FRANCE
194 avenue du Président Wilson - 93210 LA PLAINE-SAINT-DENIS
+33 (0)1 55 93 43 43
www.nordex-online.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Nordex, concepteur et fabricant d’éoliennes de grande puissance depuis plus de 30 ans . Aujourd’hui, avec une puissance
totale de 36,1 GW, Nordex Group est un des pionniers de l’industrie éolienne . Nordex France, filiale du groupe, est un
acteur majeur de la filière en France depuis 2001 . En plus de la conception et de la commercialisation de turbines, Nordex
France est présent tout au long de la chaîne de valeur grâce à une expertise dédiée à la réalisation de chantiers 100 %
clés en main et à la maintenance de ses turbines . Fort de ses 450 collaborateurs répartis sur tout le territoire entre le
siège en région parisienne et ses 19 centres de maintenance, Nordex France affiche aujourd’hui plus de 2 710 MW de
puissance en fonctionnement soit environ 1 150 éoliennes .
NORTON ROSE FULBRIGHT
40 rue de Courcelles - 75008 PARIS
+33 (0)1 56 59 50 00 +33 (0)1 56 59 50 01
nortonrosefulbright.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Notre bureau de Paris a bâti sa réputation sur notre capacité à apporter à nos clients des solutions visant avant tout
à assurer leur réussite commerciale . À l’instar de notre pratique mondiale, nous sommes reconnus par les acteurs du
marché comme l’un des principaux cabinets internationaux intervenant dans le secteur de l’énergie . Notre équipe à
Paris a développé depuis près de 20 ans une expertise solide dans ce secteur, fondée sur une approche pragmatique et
innovante . Notre pratique évolue avec les marchés . Nous intervenons en France et en Afrique francophone (au Maghreb
notamment) dans les domaines clés de l’énergie, en ce compris les énergies renouvelables, dans le cadre du dévelop-
pement, du (re)financement, du transfert et de l’acquisition de projets . Nous accompagnons les promoteurs de projets,
industriels et fonds d’investissement, des institutions financières, en ce compris les banques de développement, agences
de crédit à l’exportation et agences internationales multilatérales, ainsi que les gouvernements, sur les marchés matures
et les projets pilotes .
CONTACT
Arnaud BELISAIRE, Associé | +33 (0)1 56 59 52 17 | arnaud .belisaire@nortonrosefulbright .com
160

Page 162:
NOTUS ENERGY FRANCE SERVICES
92 rue de Rennes - 75006 PARIS
+33 (0)1 42 22 27 37 +33 (0)1 42 22 24 34
contact@notus.fr www.notus.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Notus energy initie, planifie, construit et exploite des parcs éoliens et photovoltaïques depuis 2001 . Réalisant la gamme
complète des services de la planification à la réalisation de nos parcs, nous sommes également prestataires de nom-
breux services d’entrepreneuriat général . L’ensemble de nos projets ont à cœur la préservation de la biodiversité, du
patrimoine et des paysages en assurant une maîtrise des risques présents sur site, une économie locale durable et une
amélioration du cadre de vie au quotidien . En 2022, Notus energy France coordonne depuis Paris, Lille, Tours, Châlons-
en-Champagne, Cergy, Nantes, Montpellier et Bordeaux, une équipe de 30 personnes travaillant sur plus de 1 100 MW .
En 2021, nous avons mis en service le parc solaire de Baraize (16 MWp) et le parc éolien de Compiègne (22,5 MW)
comme nos projets de phare .
CONTACT
Heinrich LIESER, Président
N.R.I. NORMANDIE ROBOTIQUE INDUSTRIE
105 rue Gustave Eiffel - Zone Industrielle
Notre Dame de Gravenchon - 76330 PORT-JÉRÔME-SUR-SEINE
www.robot-optiplus.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Normandie Robotique Industrie étudie et développe toutes sortes de nettoyages à eau ainsi qu’à sec de façon robotisé .
Toute cette machination a pour but de nettoyer en profondeur des installations solaires (Installations à la fois sur toi-
tures, ombrières ou bien des installations se trouvant au sol) . Nos derniers Robots de la série OPTI+5 font bel et bien la
différence de par leur maniabilité et leur fiabilité . Nos principaux clients se trouvent être des installateurs de panneaux,
des producteurs d’énergie solaire ou encore des sociétés travaillant dans le domaine de la maintenance et de l’entretien .
Nous sommes bien évidemment à votre service pour étudier chacun de vos besoins spécifiques et nous nous portons
également à votre entière disposition pour vous aider à adapter vos installations .
161

Page 163:
NTR PLC
Burton Court - Burton Hall Drive - Sandyford - D18Y2T8 - DUBLIN - IRLANDE
www.ntrplc.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 1978, NTR acquière, construit et exploite des infrastructures durables (2 GW éolien, 700 MW solaire) principale-
ment en Europe et à différents stades (Développement, Construction, Opération) . Investisseur de long-terme, NTR créé
de la valeur via l’internalisation de ses équipes financement et gestion d’actifs . NTR Wind 1 LP Fund (millésime 2015) a
levé 200 M€ de capitaux (670 M€ dette PF incluse) auprès de 4 LPs . Il est totalement déployé sur des actifs éoliens en
Irlande et au Royaume-Uni et présente des TRI et TVPI très au-dessus de ses pairs . Fort de ce succès, NTR a levé un deu-
xième fonds (millésime 2018), NTR Renewable Energy Income Fund II, capitalisant 307 M€ (1,5 B€ avec le PF) auprès de
13 LPs, dont la BEI . Ce fonds investit dans des projets éoliens, solaires et stockage en Europe et sera totalement déployé
d’ici début 2022 . La France est un pays prioritaire pour le déploiement du Fonds II et ceux à venir . Basé en Irlande, NTR
dispose de plusieurs représentations dont celle de Paris .
CONTACT
Arnaud IBANEZ, Senior Investment Manager | arnaud .ibanez@ntrplc .com | +33(0)7 69 67 53 20
OFFICE FRANCO-ALLEMAND POUR
LA TRANSITION ÉNERGETIQUE
MTE DGEC - Tour Sequoia - 92800 LA DÉFENSE
+33 (0)1 40 81 74 51
sven.roesner@developpement-durable.gouv.fr www.ofate.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’Office franco-allemand pour la transition énergétique (OFATE) est une organisation qui œuvre pour l’échange d’infor-
mations et la mise en réseau au service des acteurs français et allemands publics et privés de la transition énergétique .
Depuis sa création en 2006, l’OFATE a progressivement développé ses activités dans l’objectif d’engager un échange de
savoir-faire et de bonnes pratiques entre les acteurs industriels et politiques des deux pays . Son rayon d’action couvre
aujourd’hui les thématiques transversales liées à l’intégration des énergies renouvelables aux marchés et systèmes élec-
triques mais aussi aux secteurs de l’efficacité énergétique et la chaleur renouvelable, ainsi qu‘au domaine « Société,
Environnement & Économie » . L’OFATE est implanté directement au sein du Ministère de la Transition énergétique (MTE)
en France et du Ministère fédéral de l’Économie et de la Protection du Climat (BMWK) .
CONTACT
Sven RÖSNER | +33 (0)1 40 81 74 51 | sven .roesner@developpement-durable .gouv .fr
162

Page 164:
OLIGER FRANCE
40 rue du Stade - 57820 SAINT-LOUIS
+33 (0)3 87 07 95 68 +33 (0)3 87 07 97 97
alpha@oliger.fr www.oliger.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Oliger France, fabricant de poêles à bois en faïence depuis 1970, est installé en Moselle dans un petit village au pieds
des Vosges . Elle dispose d’une unité de fabrication de 8 000 m2, comprenant une faïencerie, une unité d’assemblage et
une importante exposition . Un laboratoire de haute technicité dirigé par le département Recherche et Développement
permet la mise au point de nombreux modèles de poêles hautement performants diffusés sur le marché national et eu-
ropéen . Les poêles sont labellisés Flamme Verte . La gamme de production comprends des poêles à bois, des cuisinières,
des radiateurs électriques et des poêles à granulés sans électricité, Toutes nos fabrications sont réalisées en faïence à
accumulation de chaleur . Oliger France est Entreprise du Patrimoine Vivant EPV . Elle possède un réel savoir aussi bien
pour la réalisation des modèles en faïence que pour la création des émaux et des décors . La commercialisation en France
est assurée par un réseau d’agents commerciaux dans l’ensemble des départements français ainsi que en Suisse et en
Belgique .
CONTACT
renseignements@oliger .net | infos@oliger .net
OMEXOM RENEWABLE ENERGIES
3 impasse Marcel Chalard - BP 20657 - 31106 TOULOUSE CEDEX 1
+33 (0)7 63 78 38 62 +33 (0)5 62 87 01 30
contact@omexom.com www.omexom.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe VINCI Energies rassemble aujourd’hui 83 800 professionnels . Omexom est la marque de VINCI Energies
dédiée aux infrastructures d’énergie . Omexom intervient sur les parcs éoliens et photovoltaïques pour offrir à ses clients
les expertises suivantes :
• Ingénierie : Elaboration des spécifications techniques, gestion du raccordement réseau, ingénierie des postes HTA et
HTB, conception et détail du réseau de puissance et communication du parc ;
• Expertises génie civil : réalisation des fondations, aménagement des accès voiries, réalisation des réseaux inter-éoliens ;
• Expertises génie électrique : réalisation, installation et mise en service des postes HTA et HTB, maintenance des postes .
Omexom Renewable Energy Wind accompagne également les porteurs de projets, neufs ou repowering, en phase
amont en les conseillant sur des problématiques clés (raccordement Enedis ou RTE, relationnel local, plan d’implantation
pour optimiser le coût des infrastructures ou du démantèlement) .
CONTACT
Denis TROTIN, Directeur EnR
163

Page 165:
ONF - OFFICE NATIONAL DES FORÊTS
2bis avenue du Général Leclerc - CS 30042 - 94704 MAISONS-ALFORT CEDEX
+33 (0)1 40 19 58 00 +33 (0)1 40 19 78 58
onf-energie.siege@onf.fr www.onf.fr / www.onf-energie-bois.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Au cœur de la filière forêt-bois, l’ONF assure la gestion de près de 11 millions d’hectares de forêts publiques . Son action
s’articule autour des trois piliers de la gestion forestière durable : la production et la récolte des bois, la préservation de
la biodiversité et l’accueil du public . L’ONF propose également des services aux collectivités et aux entreprises, et est un
opérateur important de la prévention des risques naturels . À travers son réseau ONF Energie Bois, l’ONF est un acteur
majeur de la filière bois énergie : avec 600 000 tonnes de plaquettes forestières commercialisées par sa filiale ONF
Energie, l’ONF est le 1er producteur de combustible bois à destination des industriels et des collectivités (réseaux de
chaleur, etc .) .
CONTACTS
Jean-Baptiste SCHWEBEL | jean-baptiste .schwebel@onf .fr
Benoît FRAUD | benoit .fraud@onf .fr
ACHETEZ VOTRE BOIS CHEZ CEUX
QUI LE CONNAISSENT LE MIEUX
Plaquette forestière Bois bûche
L‘Offi ce national des forêts, 1er fournisseur de combustibles bois en France
pour les particuliers, les collectivités locales et les industriels.
www.onf-energie-bois.com
164

Page 166:
OPALE ÉNERGIES NATURELLES
17 rue du Stade - 25660 FONTAIN
+33 (0)3 81 61 66 88
bonjour@opale-en.eu www.opale-en.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Indépendante, innovante et engagée, Opale Énergies Naturelles participe activement depuis 15 ans à la transition éner-
gétique des territoires ruraux et péri-urbains, en développant, construisant et exploitant, en étroite collaboration avec
les acteurs locaux, des projets éoliens, biogaz ou photovoltaïques . Fondée par trois associés expérimentés et composée
d’une équipe pluridisciplinaire de plus de 50 personnes, réparties sur 4 antennes, Opale Énergies Naturelles s’appuie sur
un ancrage local fort pour concevoir des projets raisonnés et adaptés aux enjeux de chaque territoire . Animée par le souci
de l’excellence et le respect des partenariats humains, Opale Énergies Naturelles continue de travailler quotidiennement à
l’émergence de nouveaux modes de production et de consommation décentralisés et collectifs de l’énergie .
CONTACTS
J .-P . LAURENT, Président
S . JEANGIRARD, Directeur Général
F . MORIN, Biogaz/PV
C . VAILLANT, Communication
OPDENERGY
C/Cardenal Marcelo Spinola 42 - 5e étage - 28016 MADRID - ESPAGNE
+34 914 559 996
https://www.opdenergy.com/en/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Opdenergy est un acteur espagnol intégré dans le secteur de l’énergie, basé sur le statut de producteur indépendant
d’électricité (IPP) . Opdenergy a plus de 15 ans d’expérience et un large portefeuille de projets basés sur différentes
technologies renouvelables . Son champ d’application : Production d’actifs énergétiques (parcs éolien et photovoltaïque)
et gestion de toutes les étapes : développement, financement, construction, exploitation et maintenance . Ses missions :
Satisfaire les besoins techno-énergétiques du marché avec des solutions compétitives et fiables .
CONTACT
Elliot CHASSELON | +33 (0)6 69 20 06 07
165

Page 167:
OSTWIND INTERNATIONAL
1 rue de Berne - Espace Européen de l’Entreprise - 67300 SCHILTIGHEIM
+33 (0)3 90 22 73 40
info@ostwind.fr www.ostwind.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe Ostwind, implanté à Regensburg en Allemagne, est une entreprise familiale indépendante qui rayonne à
l’échelle européenne grâce à une équipe d’une centaine de collaborateurs . Ses filiales françaises, Ostwind International
et Ostwind Engineering emploient plus de 48 personnes, basées sur 4 sites . Ostwind développe, conçoit, construit et
exploite des parcs éoliens . L’entreprise intervient à chaque étape de réalisation d’un projet éolien . Sa force réside dans
la maîtrise de tous les paramètres pour concevoir des parcs à l’image des territoires : investigations préalables, analyse
des contraintes, coordination des études, concertation, procédures d’autorisation, conception, montage juridique et
financier, construction, maîtrise d’œuvre et exploitation . À ce jour, l’entreprise a développé, construit et raccordé 189
éoliennes en France, représentant une puissance de 480 MW . Ostwind a notamment réalisé le plus grand parc éolien de
France à Fruges (Pas-de-Calais), avec 70 éoliennes
OX2 AB
102 boulevard de Sébastopol - 75003 PARIS
france@ox2.com www.ox2.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
OX2, dont le siège social est à Stockholm, est un développeur Suédois d’énergie renouvelable présent sur l’ensemble
de la chaîne de valeur : développement, construction et opération . Depuis 2004, OX2 a développé et construit plus de
2,4 GW de centrales éoliennes en Europe . À ce jour, OX2 compte près de 200 employés et est notamment implantée en
Suède, Norvège, Finlande, Pologne, Lituanie et en France . En France, OX2 dispose de plusieurs agences dans un souci du
respect des enjeux locaux en concertation avec les territoires .
CONTACT
Xavier MESSING
166

Page 168:
PALAZZETTI LELIO S.P.A.
via Roveredo, 103 - 33080 PORCIA - ITALIE
+ 39 0434 922 922 +39 0434 922 355
www.palazzetti.it
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
C’est l’histoire d’une initiative entrepreneuriale qui a donné naissance, en 1954, à Porcia (Pordenone, Italie), à une société
aujourd’hui internationalement connue, avec un chiffre d’affaires de 65 millions d’euros et une présence dans 36 pays .
Leader en Italie, elle est parmi les premières en Europe dans le secteur compétitif des cheminées, des poêles et des
chaudières qui ont innové le marché puisqu’ils sont non seulement beaux et bien construits, mais qu’ils sont également,
et surtout, performants, faciles à installer et simples à utiliser . Une vaste gamme de produits en mesure d’épouser n’im-
porte quelle nécessité architectonique et technique, conformes aux demandes les plus singulières de l’élite de l’« House
Design », qui ont également conduit à de prestigieuses collaborations avec de grands designers de renommée interna-
tionale . Ce sont des produits innovants, développés dans le temps conformément aux standards technologiques les plus
hauts et dans le plein respect de l’environnement, testés et certifiés par les Instituts européens les plus prestigieux de
même que par les associations protégeant le consommateur et l’environnement .
PANHARD ENERGIE
10 rue Roquépine - 75008 PARIS
+33 (0)6 77 17 23 83
youssef.mansouri@panhardgroupe.com https://www.panhardgroupe.com/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Promoteur, investisseur & asset manager, nous développons, réalisons et gérons des opérations en immobilier d’entre-
prise et en résidentiel . Société de gestion de portefeuille agréée, nous intervenons en tant qu’investisseur pour compte
propre et de tiers . Avec plus d’1,5 million de mètres carré réalisés dont 500 000 m2 certifiées (BiodiverCity, Breeam . . .),
nous figurons parmi les promoteurs les plus engagés en faveur de l’environnement . Groupe indépendant, nous affichons
depuis 10 ans une forte croissance . Nous comptons aujourd’hui plus de 50 collaborateurs avec une moyenne d’âge de
35 ans : des équipes pluridisciplinaires, agiles et décidées à mettre leur expertise au service de nos clients . Conscients
des enjeux grandissants du développement durable, nous avons décidé de développer des centrales photovoltaïques
sur l’ensemble de nos bâtiments, devenant ainsi producteur d’énergie renouvelable . Nous ambitionnons d’installer d’ici
5 ans un parc photovoltaïque de 50 MWc .
CONTACT
Youssef MANSOURI | +33 (0)6 77 17 23 83 | youssef .mansouri@panhardgroupe .com
167

Page 169:
PERPETUM ENERGY
10 rue Michel Servet - 59000 LILLE
www.perpetumenergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Spécialisée dans la construction de centrales photovoltaïques, PerPetum Energy intervient en France en qualité d’EPC
Contractor . Nous serions enchantés de mettre à profit notre savoir-faire dans l’ingénierie et la construction de centrales
photovoltaïques au sol, en toiture, en ombrière et en flottant où nous avons déjà quelques belles réalisations à notre
actif !
CONTACT
François FLAMENT | francois .flament@perpetum .fr | +33 (0)7 57 84 28 02
PHOTOSOL
40 rue la Boetie - 75008 PARIS
+33 (0)1 70 22 50 97
developpement@photosol.fr www.photosol.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondé en 2008, Photosol est un producteur d’énergie photovoltaïque, spécialisé dans les grandes installations de
centrales au sol et les ombrières . En 2022, le groupe a rejoint la division du groupe Rubis Renewables, dédiée au déve-
loppement des énergies renouvelables . En France, Photosol dispose d’un portefeuille en exploitation et en construction
de plus de 500 MWc, composé d’une soixantaine de centrales, et d’un portefeuille en développement de 3 GWc . Acteur
majeur de la transition énergétique, Photosol se concentre sur la réhabilitation de friches et la création de grands projets
photovoltaïque en synergie avec des exploitations agricoles pour lesquels le groupe dispose d’équipes d’experts . Au
total, le groupe compte une centaine de personnes spécialisées dans le développement, l’acquisition, le financement,
l’exploitation et la maintenance de centrales solaires . Son siège basé à Paris est complété par les centres de maintenance
d’Arcachon, Moulins et Romorantin / Salbris .
168

Page 170:
169
kcotSi
: otohp
tidérc

Page 171:
PHOTOWATT
33 rue Saint-Honoré - CS 14012 - 38307 BOURGOIN-JALLIEU CEDEX
+33 (0)4 74 93 80 20 +33 (0)4 74 93 80 40
contact@photowatt.com www.photowatt.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Pionnier de l’industrie solaire depuis 40 ans, Photowatt est l’unique fabricant bas carbone français de lingot et de wafers,
assemblés en modules photovoltaïques de haute qualité . Photowatt déploie actuellement un plan de développement
pour augmenter sa capacité et répondre aux enjeux industriels de demain . Ce projet permettra de saisir les opportunités
d’un marché de l’énergie solaire en forte croissance en France et à l’international . Le département R&D explore des
solutions pré-indus-trielles dans le but d’améliorer la performance des cellules à base de silicium cristallin . Photowatt
s’entoure des meilleurs experts : laboratoires académiques français et européens (EDF R&D, INES-CEA, IPVF, CNRS,
Universités, Écoles d’ingénieurs . . .) et industriels . Photowatt (EDF ENR PWT) est une filiale d’EDF Renouvelables .
CONTACTS
Karl CHAT, Directeur business développement
Manon DE CASSINI HERAIL, Relation presse
PINSENT MASONS FRANCE LLP
21-23 rue Balzac - 75008 PARIS
+33 (0)1 53 53 02 80 +33 (0)1 53 53 02 81
charlene.grolleau@pinsentmasons.com www.pinsentmasons.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Pinsent Masons est un cabinet d’avocats d’affaires qui rassemble aujourd’hui plus de 1 850 avocats répartis sur 26 bu-
reaux à travers l’Europe, l’Asie-Pacifique, le Moyen-Orient et l’Afrique . Le cabinet a une expertise de premier plan dans
la réalisation de projets énergétiques d’envergure, pour le compte de promoteurs, constructeurs, sponsors, fournisseurs
et financiers du secteur . Avec une équipe de 200 avocats dédiés au droit des énergies renouvelables, notre cabinet est
un acteur majeur offrant une large palette de services juridiques pour la mise en œuvre des différentes technologies :
éolien onshore et offshore, hydroélectricité, énergie solaire, biomasse, biogaz, hydroliennes, géothermie, stockage, etc .
Notre bureau de Paris intervient sur des opérations en France et à l’étranger, de façon totalement intégrée à l’équipe
internationale .
CONTACT
Eran CHVIKA, Associé | eran .chvika@pinsentmasons .com
170

Page 172:
PÔLE MER MÉDITERRANÉE
93 rue Forum de la Méditerranée - Technopôle de la Mer - CS 60033 - 83196 OLLIOULES
+33 (0)4 89 33 00 86 +33 (0)6 31 83 65 73
contact@polemermediterranee.com www.polemermediterranee.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Animateur de l’innovation maritime en France et en Outre-Mer, le pôle fédère plus de 460 membres (PME, grands
groupes, recherche et formation, écosystème) . Il mène de nombreuses actions : accompagnement de projets R&D, car-
tographie de la chaîne de valeur, identification des acteurs régionaux et portage d’études environnementales . Présent
dans de nombreuses institutions régionales et nationales (AMCRE, Parlement de la Mer, Comité France Maritime, FEM
etc .), il contribue à promouvoir la filière de l’éolien flottant . Il est également co-organisateur du plus grand évènement
annuel mondial dédié à l’Éolien Offshore Flottant, FOWT(Floating Offshore Wind Turbines) .
Références projets : Eolmed, Provence Grand Large, Windkeeper, Aéropitch, Stationis, Blidar, Oceagen, Pywec, Ornit-Eof,
Ecosysm-Eof .
Chiffres clés : 460 membres · 519 projets coopératifs labellisés, pour un effort de R&D de 1 265 M€ · 75 % des projets
labellisés ont obtenu un cofinancement public
CONTACT
Patricia MARIN | marin@polemermediterranee .com | +33 (0)4 89 33 00 85
POLYFLAM
136 route de Gascogne - 33490 SAINT-MAIXANT
+33 (0)5 56 62 01 32 +33 (0)5 56 62 08 74
www.polyflam.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis sa création en 1985, Polyflam se fait fort de conserver une production française avec son siège social en Gironde
et 3 sites de production en France . Polyflam est à la fois un foyer de cheminées et un moyen de chauffage au bois . Le
système, unique et breveté, est doté d’un double foyer, pour cumuler plaisir de la flamme et obtenir de hauts rende-
ments ainsi qu’un feu continu avec distribution de chaleur dans le respect des normes en vigueur . Nos bureaux d’études
travaillent en permanence pour l’amélioration des techniques de combustion dans le respect de l’environnement . Une
gamme de foyers a déjà obtenu les certifications Eco conception 2022 . Les foyers Polyflam s’installent tant dans des
habillages neufs que dans des rénovations d’anciennes cheminées . Distribuée en France par plus de 200 revendeurs, la
marque est aussi présente dans 10 pays à l’international . Polyflam fabrique et distribue également une gamme d’habil-
lages métalliques et pierre .
CONTACTS
Joëlle NAURA, Dirigeant | joellenaura@polyflam .fr
Denys BLONDEAU, Directeur commercial | denysblondeau@polyflam .fr
171

Page 173:
POMA LEITWIND
LA SORTIE
DE TOIT
109 rue Aristide Bergès - 38340 VOREPPE
– Étanchéité en toiture
+33 (0)4 76 28 70 00 garantie
eolien@poma-leitwind.com www.poma.net – Esthétique parfaite
– En neuf comme LE CONDUIT
en rénovation DE CHEMINÉE
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
– Bonne évacuation
La société Poma, créée en 1936, emploie 1 200 personnes, dont 70 % en France dans ses sites industriels d’Auvergne-Rhô- des fumées
ne-Alpes . Poma fait partie, comme le fabricant d’éoliennes Leitwind, du Groupe HTI qui emploie 3 500 personnes et – Meilleur rendement
réalise un chiffre d’affaires d’un milliard d’euros . Leitwind a développé et industrialisé, depuis près de quinze ans, une de l’appareil
gamme complète d’éoliennes terrestres à attaque directe et à aimants permanents : Technologie Direct Drive issue d’un – Sécurité de l’installation
développement interne, maîtrisée depuis les années 1990 . Poma-Leitwind propose une gamme complète d’éoliennes
certifiées selon l’IEC 61400-22 par le Tüv Süd, avec des rotors de 42 à 101 mètres et des puissances unitaires jusque
3 MW . Fort de 400 références dans le monde, dont la plupart en Italie et en Inde, Poma-Leitwind a fabriqué les 6 éo-
liennes du parc TotalEnergies de Saint-François en Guadeloupe .
CONTACT
denis .baud-lavigne@poma .net
Vous aimez le chauffage bois ?
profitez-en à 100% avec la référence
du conduit de cheminée.
POUJOULAT
CS 50016 - 79270 SAINT-SYMPHORIEN
+33 (0)5 49 04 40 40 +33 (0)5 49 04 40 00
info@poujoulat.fr www.poujoulat.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Poujoulat, est le leader mondial des systèmes d’évacuation de fumées métalliques (sortie de toit, conduit isolé, tubage
rigide et flexible, raccordement) . Il participe activement au développement des énergies renouvelables et de la haute
performance énergétique (RE 2020, loi sur l’air, etc .) . Notre laboratoire CERIC, accrédité COFRAC travaille en parte-
nariat avec l’ADEME, l’ANVAR, les fabricants d’appareils et de combustibles pour développer des technologies plus
respectueuses de l’environnement . Poujoulat consacre d’importants investissements à l’innovation, à la performance
énergétique et au développement des énergies renouvelables . Les filiales :
• Beirens, MCC 2i et VL Staal sont spécialisées dans la conception, la fabrication, la pose et la maintenance de cheminées
industrielles ;
• Euro Énergies est leader sur le marché du bois énergie sous les marques Woodstock et Crépito . CHEMINÉES POUJOULAT, TOUJOURS LE PREMIER CHOIX !
Chiffres clés : 245 millions d’euros de CA consolidé · 1 500 salariés · 16 sociétés en Europe · Présence dans 30 pays ·
Fabricant français et leader européen, Cheminées Poujoulat est le premier choix
100 millions d’euros investis en 5 ans · Usines ISO 14001
des consommateurs qui veulent le meilleur pour leur installation de chauffage
en termes de sécurité, de performance, de qualité et d’esthétique.
CONTACTS
Frédéric COIRIER, Président du Directoire
Damien MATHON, Secrétaire général
172
poujoulat.fr
IInnsseerrttiioonnAAnnnnuuaaiirreeSSEERR__PPoouujjoouullaatt__115500xx222200..iinndddd 11 2277//1100//22002211 1100::0066
noitacinummoC
maertsfluG

Page 174:
LA SORTIE
DE TOIT
– Étanchéité en toiture
garantie
– Esthétique parfaite
– En neuf comme LE CONDUIT
en rénovation DE CHEMINÉE
– Bonne évacuation
des fumées
– Meilleur rendement
de l’appareil
– Sécurité de l’installation
Vous aimez le chauffage bois ?
profitez-en à 100% avec la référence
du conduit de cheminée.
CHEMINÉES POUJOULAT, TOUJOURS LE PREMIER CHOIX !
Fabricant français et leader européen, Cheminées Poujoulat est le premier choix
des consommateurs qui veulent le meilleur pour leur installation de chauffage
en termes de sécurité, de performance, de qualité et d’esthétique.
poujoulat.fr
IInnsseerrttiioonnAAnnnnuuaaiirreeSSEERR__PPoouujjoouullaatt__115500xx222200..iinndddd 11 2277//1100//22002211 1100::0066
noitacinummoC
maertsfluG

Page 175:
POWEN
c/ Gustavo Fernandez Balbuena, 11 - 28002 MADRID - ESPAGNE
rodrigo.rodriguezponga@powen.es www.powen.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis plus de 5 ans, Powen apporte l’énergie solaire, à travers des installations photovoltaïques en autoconsomma-
tion, à tous ceux qui souhaitent une alternative énergétique basée sur les économies, le respect de l’environnement et
l’utilisation intelligente de l’énergie . Présent en Espagne, au Portugal et au Mexique, Powen a installé plus de 50 MW
en autoconsommation photovoltaïque (plus de 1 000 installations) . Powen est l’électricité de ceux qui produisent leur
propre énergie et vise à faire participer les personnes et les entreprises à la transition énergétique en en étant les prota-
gonistes . Par ailleurs, à partir de la fin de 2021, accueille Brookfield Renewable en tant qu’investisseur stratégique pour
faire avancer sa stratégie visant à devenir une référence mondiale en matière d’autoconsommation photovoltaïque, en
concentrant ses efforts européens en France, en Allemagne et au Royaume-Uni .
#LeSoleilestàVous
PRIMAGAZ
Tour Opus 12 - 77 esplanade du Général de Gaulle - CS 20031 - 92914 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fournisseur historique de solutions énergétiques en France depuis 150 ans, Primagaz s’est toujours attaché à placer
l’innovation au cœur de sa stratégie : invention de la première bouteille de gaz à usage domestique, commercialisation
de la première citerne, pionnier de la distribution de gaz en réseau (délégation de service public), premier fournisseur
à obtenir l’autorisation de fourniture de GNL porté . . . L’entreprise est depuis 1999, la filiale française du groupe familial
néerlandais SHV Energy, le leader mondial de la distribution de gaz de pétrole liquéfié (GPL) . Pourvoyeur de solutions
énergétiques pour les territoires non raccordés au réseau de distribution de gaz naturel – 27 000 communes –, Primagaz
fournit aujourd’hui 2 millions de clients afin de répondre à leurs besoins de chauffage, de cuisson, d’eau chaude sanitaire
et de mobilité . Pleinement engagé dans la transition énergétique, Primagaz devient, en 2018, le premier fournisseur à
distribuer un nouveau gaz renouvelable sur le marché français avec le biopropane .
CONTACT
abouchon@primagaz .fr
174

Page 176:
PRINCIPIA SAS
ZAC Athelia 1 - 215 voie Ariane - 13600 LA CIOTAT
www.principia-group.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Société d’ingénierie indépendante d’environ 100 ingénieurs du secteur de l’énergie, de la transition énergétique et du
domaine naval . Réalisation de projets d’ingénieries multi-disciplines et services d’expertise, couvrant toutes les phases
de conception dans les domaines des structures marines : plateformes offshores et équipement sous-marins, éoliennes
offshores flottantes et fixes, navires, systèmes d’ancrage, risers et pipelines . Expertise en modélisation numérique et les
suivis d’essais mesures dans le domaine de l’hydrodynamique, la mécanique des structures, les écoulements internes et
les aspects thermiques . Solutions avancées (jumeau numérique et traitement big data) de systèmes de monitoring de
coques et de structures offshore pour l’anticipation des problèmes de fatigue . Développement et commercialisation de
logiciels dans le domaine marine / offshore / énergie marine renouvelable : Deeplines Wind / Diodore / Isymost Assistance
technique et formation (organisme agréé) .
175

Page 177:
Q ENERGY FRANCE
330 rue du Mourelet - ZI de Courtine - 84000 AVIGNON
+33 (0)4 32 76 03 00
info@qenergyfrance.eu www.qenergy.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Q Energy France est un acteur majeur du marché des énergies renouvelables en France . Autrefois affiliée au groupe RES,
l’entreprise œuvre depuis 23 ans dans le développement, la construction et l’exploitation de projets éoliens et photo-
voltaïques . Aujourd’hui également positionnée sur le marché du stockage d’énergie, Q Energy poursuit son expansion
vers de nouveaux domaines tels que l’hydrogène vert, afin de proposer des solutions intelligentes et complètes pour la
production et la fourniture d’énergie durable en France . L’entreprise compte plus de 200 collaborateurs et 6 agences
sur le territoire ainsi qu’un siège social basé à Avignon . Q Energy France est une entreprise de la holding européenne Q
Energy Solutions, créée en 2021 par Hanwha Solutions dans l’objectif de conduire à la prochaine génération de produc-
tion d’énergie verte et flexible en Europe . Basée à Berlin, Q Energy Solutions est une société sœur de Q Cells, fabricant
de modules photovoltaïques reconnu à travers le monde .
CONTACT
Amanda BAUDRY, Responsable Communication & RSE
QAELI
Chez Atoval Industrie - ZA La Pimpie - 26120 MONTELIER
+33 (0)4 75 59 69 09
bweymeersch@qaeli.fr www.qaeli.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Qaeli, basée dans la Drôme, est un pôle de PME françaises comprenant notamment les constructeurs de solutions de
chauffage au bois Lorflam, Totem Fire et Aéroval . Elle est spécialisée dans le bois énergie, la performance et le confort
énergétique de l’habitat . L’entreprise place l’innovation au coeur de sa stratégie, et met à profit le développement de
synergies industrielles et commerciales entre des entreprises réactives, innovantes et éco-responsables .
www .lorflam .fr | www .totemfire .com | www .aeroval-concept .com
CONTACT
Stéphane LABBE | slabbe@lorflam .com
176

Page 178:
QAIR
155 boulevard Haussmann - 75008 PARIS
+33 (0)4 11 95 11 11
contact@qair.energy www.qair.energy
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Qair est un Producteur Indépendant d’Electricité (IPP), qui exploite 859 MW d’actifs de production d’énergie élec-
trique exclusivement à partir de sources renouvelables . Le groupe est en phase de construction et de financement pour
640 MW additionels et développe par ailleurs 20 GW d’actifs pour des déploiements futurs, au cœur des 21 territoires
sur lesquels il est présent . Depuis plus de 30 ans, l’entreprise s’appuie sur le savoir-faire historique de ses experts et sur
la vision de son actionnaire de référence Jean-Marc Bouchet . Cette longue expérience repose sur le développement et
l’exploitation de plus de 600 MW de capacités renouvelables en France, représentant plus d’un milliard d’euros d’inves-
tissement . Grâce à son réseau de proximité international en Afrique, Asie du Sud-Est, Amérique du Sud et Europe, Qair
poursuit son développement global, raisonné et « multi-local » . Cette approche souple lui permet de viser d’ici 2022 la
mise en service de 1 GW d’actifs .
QWANZA
31 rue des Coutures - 92190 MEUDON
+33 (0)7 49 73 67 80
administration@qwanza.fr www.qwanza.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Cabinet spécialisé en stratégie et en transformation des organisations, Qwanza ouvre une nouvelle ère du conseil, en
portant le souffle du collectif dans la projection de l’entreprise vers les modèles de demain . D’origine française à vocation
internationale, notre Cabinet de taille humaine privilégie la proximité client pour nouer des relations de partenariat de
long terme . Porteurs d’équilibres durables pour nos clients, les consultants de Qwanza apportent chaque jour leurs
expertises et leurs passions à l’élaboration et la mise en œuvre de solutions innovantes, inclusives et pérennes en don-
nant de la sérénité aux organisations pour réussir leurs transformations . Les nouveaux enjeux énergétiques ont atteint
un niveau d’intensité tel qu’ils doivent être intégrés à la stratégie des acteurs et décliner opérationnellement à tous les
niveaux de la chaîne de valeur . Qwanza accompagne les leaders du secteur Énergies & Environnement sur les volets
stratégiques et opérationnels de leur transformation . Nos interventions se traduisent par des changements significatifs,
sources de gains, de performance et de création de valeurs durables & environnementales . Notre dessein de contribuer
activement à la « co-construction des entreprises de demain », trouve sa source dans la culture Bantoue dont les valeurs
et l’énergie guident notre sens à l’action .
177

Page 179:
RAFTSOLAR DÉVELOPPEMENT
847 avenue des Lacs - 40990 SAINT-PAUL-LES-DAX
contact@raftsolar.com https://www.linkedin.com/company/raftsolar-developpement/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
RaftSolar est une société basée en Région Nouvelle-Aquitaine, positionnée en concepteur/fabricant d’une solution
Française innovante brevetée de solaire flottant . Destinée aux développeurs photovoltaïques, producteurs d’Énergie /
exploitants et fournisseurs de services énergétiques, la solution RaftSolar® est conçue autour des enjeux environnemen-
taux (non dilution de la membrane des flotteurs, surface de contact avec l’eau limitée à 15 % évitant tout phénomène
d’eutrophisation, bilan carbone/transport) .
Objectif : améliorer les performances des installations photovoltaïques flottantes et réduire sensiblement CAPEX et OPEX
des projets .
La technologie RaftSolar se différencie également, par son caractère modulaire et ses propriétés mécaniques aux mul-
tiples avantages :
• Stabilité renforcée évitant les phénomènes de basculement et optimisant les opérations de maintenance ;
• Optimisation des ancrages grâce à la répartition des charges et efforts ;
• Capacité à s’échouer .
CONTACT
Jean-François LASSABE, Président
RAMPA ÉNERGIES
Parc Industriel Rhône Vallée - 07250 LE POUZIN
www.rampa-energies.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Rampa Énergies est une entreprise spécialisée dans la conception et la réalisation de réseaux éléctriques . Depuis près
de 10 ans, nous sommes acteurs de la transition énergétique en tant qu’installateur mais aussi en tant que producteur .
CONTACT
Bruno RAMPA, Président
178

Page 180:
REDEN
ZAC des Champs de Lescaze - 47310 ROQUEFORT
+33 (0)5 53 77 21 31
jj.arribe@reden.solar https://reden.solar/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe Reden est un producteur indépendant d’énergie renouvelable qui se concentre sur le développement, la
construction et l’exploitation de centrales solaires photovoltaïques en France et à l’international . Créé en 2008 au cœur
du Lot-et-Garonne (47), le Groupe Reden a connu une forte croissance en une décennie grâce au professionnalisme
de ses équipes et dispose aujourd’hui, en plus de son siège social à Agen (47), d’un siège international à Madrid et de
bureaux à Nîmes (30) et dans toutes les capitales des pays dans lesquels il est présent . Acteur de référence de la tran-
sition énergétique, Reden, soutenu par ses actionnaires Infravia (53 %) et Eurazeo (47 %), poursuit son développement
et détient aujourd’hui plus de 580 sites, dans 7 pays, avec 573 MW en exploitation dans le monde à fin 2019 . Au cœur
de l’ADN de Reden : une éthique écologique, sociale et économique pour développer des projets qui ont du sens et une
énergie plus propre pour la planète .
CONTACT
Jean-Jacques ARRIBE, Directeur général | jj .arribe@reden .solar
REED SMITH LLP
112 avenue Kléber - 75116 PARIS
+33 (0)1 76 70 40 00 +33 (0)1 76 70 41 19
paris@reedsmith.com www.reedsmith.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Reed Smith est un cabinet d’avocats international qui compte plus de 1 700 avocats répartis dans 30 bureaux à travers
le monde . Implanté à Paris depuis 2005, le bureau compte aujourd’hui près de 80 avocats dont 24 associés . Une équipe
d’une quinzaine d’avocats, dont 6 associés, intervient sur l’ensemble des problématiques liées au secteur de l’énergie
(pétrole et gaz, énergies renouvelables et traditionnelles, réseaux de distribution, exploitations minières et minérales . . .),
et sur tous types de structurations, développements, et financements de projets (contrats de concessions, PPP, priva-
tisations, centrales électriques et hydrauliques, installations pétrolières et gazières . . .) . L’équipe accompagne l’ensemble
des acteurs intervenants dans cet écosystème depuis les développeurs, propriétaires et exploitants jusqu’aux prêteurs,
arrangeurs, souscripteurs, emprunteurs et agences gouvernementales, sponsors industriels et fonds agissant en tant
qu’investisseurs financiers .
179

Page 181:
RÉGIE MUNICIPALE D’ÉLECTRICITÉ
DE TOULOUSE
19 avenue du Grand Ramier - 31400 TOULOUSE
+33 (0)5 61 14 81 14
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La Régie d’électricité de Toulouse est une entreprise publique créée par la Ville de Toulouse en 1929 . Elle exploite l’amé-
nagement hydroélectrique du Ramier sur la Garonne, construite en 1922 et qui produit environ 22 millions de kWh/an .
Elle assure par ailleurs son rôle traditionnel sur les réseaux de distribution d’électricité et les dispositifs de branchement
de la Ville en collaboration avec le gestionnaire du réseau . Elle participe à l’ambition de Toulouse Métropole .
RGREEN INVEST
47 rue de Chaillot - 75016 PARIS
+33 (0)1 85 65 90 00
info@rgreeninvest.com www.rgreeninvest.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 2013 par Nicolas ROCHON, Rgreen Invest est une société de gestion française indépendante et entreprise à
mission spécialisée dans l’investissement et le financement de la transition énergétique et de l’adaptation au change-
ment climatique . Parmi les premiers acteurs à proposer aux professionnels du secteur une gamme complète de solutions
financières sur-mesure, Rgreen Invest conduit la transition énergétique en Europe avec une fibre entrepreneuriale .
Attentive aux enjeux climatiques, l’entreprise inscrit des principes ESG rigoureux dans tous ses critères d’investissement,
permettant aux investisseurs institutionnels de participer à la transition énergétique tout en partageant avec eux les
gains financiers . Avec plus de 1,4 milliard d’euros sous gestion, Rgreen Invest contribue au financement de projets en
Europe et à l’international équivalent à une capacité totale installée de plus de 3,3 GW à ce jour, ayant évité près de
820 000 tonnes d’émissions de CO en 2021 .
2
CONTACTS
Nicolas ROCHON, Fondateur et Président | +33 (0)1 85 65 90 00 | nrochon@rgreeninvest .com
Stéphanie BEGUE, Associée | Directrice Business Development & Investor Relations
+33 (0)1 85 65 90 00 | sbegue@rgreeninvest .com
180

Page 182:
RINA CONSULTING SAS
30bis rue du Vieil Abreuvoir - 78100 SAINT-GERMAIN-EN-LAYE
+33 (0)1 75 26 87 38
www.rina.org
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Avec une histoire de plus de 150 ans, le groupe Rina offre aussi bien des services de conseil et d’ingénierie, que d’ins-
pection et de certification . Nos 3 700 professionnels talentueux nous apportent l’expérience requise dans les différentes
disciplines d’ingénierie pour soutenir nos clients à chaque étape de leur projet, depuis les concepts initiaux et la concep-
tion jusqu’à l’exploitation, la maintenance et le déclassement . Dans les énergies renouvelables, Riba est un conseiller
technique indépendant reconnu mondialement . Nous proposons une offre complète de services aux prêteurs, investis-
seurs, producteurs indépendants et développeurs . Nos équipes peuvent travailler sur tous les aspects d’un projet, de la
due diligence technique, en passant par la phase de développement jusqu’à la gestion opérationnelle de centrales en
exploitation pour le solaire, l’éolien, la bioénergie, la chaleur issue de sources renouvelables et le stockage de l’énergie .
CONTACT
Fabrice AYMAT | fabrice .aymat@rina .org
RIVIÈRE AVOCATS ASSOCIÉS
5 rue Vauban - CS 41022 - 33000 BORDEAUX
www.riviereavocats.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le département droit public de l’immobilier & de l’énergie du cabinet Rivière | Avocats | Associés, composé d’une
équipe de 12 personnes dirigée par 4 associés, s’engage au bénéfice exclusif de ses clients professionnels de l’éner-
gie et promoteurs immobiliers, collectivités territoriales et foncières, pour le développement et la défense des projets
complexes contribuant à l’amélioration du territoire . Sa spécificité consiste dans la réalisation quotidienne d’audits de
légalité auxquels peut être adossée une assurance permettant de garantir le lancement des travaux malgré des recours
de tiers, notamment en matière d’autorisation environnementale, ICPE et permis de construire . Son pôle Environnement
& Énergie accompagne ses clients dans le montage de leurs projets d’installation de production d’énergie de sources
renouvelables (projets éoliens & solaires, unités de méthanisation, réseaux de chaleur, etc .) . Le cabinet dispose de bu-
reaux à Bordeaux et Paris .
CONTACTS
Olivier BONNEAU | ob@riviereavocats .com | + 33 (0)6 89 27 58 65
Fanny CLERC | fanny .clerc@riviereavocats .com | +33 (0)6 82 17 10 92
Mélissa RIVIÈRE | melissa .riviere@riviereavocats .com | +33 (0)6 47 66 30 61
Laura DESCUBES | laura .descubes@riviereavocats .com | +33 (0)6 47 66 29 14
181

Page 183:
RP GLOBAL FRANCE
96 rue Nationale - 59000 LILLE
+33 (0)3 20 21 84 61
p.muller@rp-global.com www.rp-global.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
RP Global est développeur, investisseur, constructeur, opérateur et producteur indépendant d’électricité depuis plus de
30 ans dans le domaine des énergies renouvelables, et se spécialise dans les projets hydroélectriques, éoliens et solaires
photovoltaïques . RP Global France, fondée en 2008 et filiale du groupe RP Global, emploie 25 collaborateurs à Lille où
se trouve son siège et à Bordeaux . Son équipe multidisciplinaire couvre les métiers du développement, du financement,
de la construction, de l’exploitation de parcs éoliens et photovoltaïques . Plus de 1 000 MW sont en développement à
Horizon 2024 à travers le territoire national . Partout, nous contribuons à produire une électricité renouvelable, abordable
et sécurisée pour le plus grand nombre, toujours en recherche constante d’une qualité et d’une concertation irrépro-
chable dans le développement de nos projets, à toutes les étapes, envers nos collaborateurs et partenaires, afin de
garantir aux territoires un projet durable et sain .
CONTACT
Pierre MULLER
RÜEGG CHEMINÉES SCHWEIZ AG
Studbachstrasse 7 - 8340 HINWIL
+33 (0)3 68 78 14 71 +33 (0)3 68 78 14 72
info@ruegg-cheminee.com www.ruegg-cheminee.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La société Rüegg Cheminée a été fondée en 1955 par Walter RÜEGG . En 1959, Walter RÜEGG conçoit le premier foyer
de cheminée fermé et dépose un brevet pour son idée révolutionnaire . Rüegg est connu dans le monde entier comme
étant le pionnier de la cheminée chauffante fermée et grâce à ses innovations régulières, l’entreprise s’est toujours
efforcée de garder une longueur d’avance . Rüegg est le premier fabricant de foyer fermé à proposer Thermobrikk®, la
première brique réfractaire noire qui tient ses promesses . Certifié ISO 9001 et 14001, nous nous employons à fournir la
meilleure qualité et à respecter les normes et directives européennes les plus rigoureuses . Tous nos foyers sont adaptés
aux maisons BBC et aux maisons passives . Rüegg Cheminée distribue ses foyers fermés dans toute l’Europe (et plus loin)
par l’intermédiaire de ces partenaires et des « Studio Rüegg » . En 2022, le Groupe Rüegg présent dans plus de 25 pays,
réalise un CA de 20 M€ .
CONTACT
Serge WOZIWODA | serge .woziwoda@ruegg-cheminee .com
182

Page 184:
RWE RENOUVELABLES FRANCE SAS
50 rue Madame de Sanzillon - 92110 CLICHY
+33 (0)1 41 40 64 53
rwefrance@rwe.com fr.rwe.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Filiale française du groupe RWE, RWE Renouvelables France est l’un des principaux développeurs et producteurs d’éner-
gies renouvelables en France . Ses plus de 140 collaborateurs y développent, construisent, exploitent et assurent la
maintenance de parcs éoliens et solaires . En matière d’éolien terrestre, les équipes ont développé plus de 1 GW de puis-
sance électrique et 66 parcs . D’ici fin 2022, l’entreprise aura construit et mis en service 4 nouveaux sites éoliens terrestres
qu’elle exploitera pour une capacité totale de 150 MW . En France, RWE est présélectionnée à 3 appels d’offres éolien
en mer au large de la Normandie (AO4), du sud de la Bretagne (AO5) et en Méditerranée (AO6) . A travers le monde, le
groupe RWE dispose de 18 parcs en mer et a pour ambition de tripler sa capacité en éolien en mer d’ici 2030 . La société
compte également devenir un acteur majeur du photovoltaïque . L’entreprise a à cœur de travailler main dans la main
avec les riverains, les élus, les acteurs socio-économiques, les usagers de la mer, les associations, les administrations et le
Gouvernement . Du lancement du projet à son démantèlement ou son renouvellement, RWE Renouvelables France porte
une attention particulière à la qualité de ses projets dont la concertation et l’intégration locale sont les clés de la réussite .
CONTACT
Ilka PONSOT, Responsable Communication | ilka .ponsot@rwe .com
SABELLA
7 rue Félix le Dantec - 29000 QUIMPER
+33 (0)2 98 10 12 35
contact@sabella.bzh www.sabella.bzh
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Société d’ingénierie et de maîtrise d’œuvre pionnière dans le domaine des hydroliennes, Sabella immerge sa machine
D10, démonstrateur industriel de 10 m de diamètre et 1 MW de puissance maximale en 2015 . Celle-ci a ré-installée de-
puis Avril 2022 pour sa troisième campagne d’essai dans le Passage du Fromveur . Elle est connectée au réseau électrique
de Ouessant . Dans quelques années, le déploiement du projet PHARES ambitionnera de décarboner Ouessant avec un
mix EnR et du stockage, en collaboration avec Akuo . Sabella poursuit en parallèle son développement sur des marchés
à l’export, ciblant prioritairement la niche des réseaux autonomes, en sus des zones de grands gisements commerciaux .
Sabella s’appuie sur un actif humain composé des meilleurs experts dans le domaine des EMR et sur le soutien de par-
tenaires industriels spécialisés . En 2021, Sabella a acquis la propriété intellectuelle des hydroliennes de GE, incluant des
dizaines de brevets déposés par Alstom et Rolls Royce .
CONTACTS
Fanch LE BRIS, Directeur Général
Jérôme LE MOIGNE, Directeur commercial
183

Page 185:
SAGEMCOM ENERGY & TELECOM
250 route de l’Empereur - 92500 RUEIL-MALMAISON
+33 (0)1 57 61 16 31 +33 (0)1 57 61 18 82
www.sagemcom.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Sagemcom est un groupe industriel français, leader mondial des produits et solutions communicantes à destination des
marchés du Broadband, des solutions Audio et Vidéos, et de l’énergie (électricité, gaz, et eau) . Avec plus de 40 millions
de produits livrés dans plus de 50 pays chaque année, Sagemcom s’engage au quotidien en faveur de sa responsabilité
sociétale et environnementale, dans une démarche d’amélioration continue . C’est pourquoi, en janvier 2022, Sagemcom
est devenu « Entreprise à mission » . Grâce aux talents de sa R&D et à ses capacités industrielles, et à travers sa filiale
Energy & Telecom, Sagemcom agit pour développer des solutions bout-en-bout de comptage intelligent et de manage-
ment de sites On et Off Grid . La combinaison de ces activités permet de répondre aux besoins des marchés Smart Grid
et Off Grid et permet de proposer des solutions telle que la mise en œuvre de solutions de production d’énergie solaire
et de réseaux électrique pour alimenter des villages isolés .
SAINT-LAURENT ÉNERGIE
2 rue du Char d’Argent - 88000 ÉPINAL
+33 (0)3 29 64 14 46 +33 (0)6 09 59 04 59
saintlaurentenergie@wanadoo.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La société Saint Laurent Énergie, société holding de 14 sociétés, exploite, développe des centrales hydroélectriques et
des parcs éoliens . Saint Laurent Energie débute en 1984 dans les énergies renouvelables, centrales hydroélectriques,
7 centrales en exploitation pour 10 Mégawatts et un CA moyen annuel de 2 millions d’euros . Elle entre dans l’énergie
éolienne en 2003, avec l’acquisition de plusieurs parcs en développement, en partenariat .
Chiffres clés : CA 2015 : 9 M€, Hydraulique 2 M€, Éolien 8,5 M€ · Nombre de sociétés rattachées : 12 structures SNC et
SARL · Puissance installée début 2016 : Hydraulique 10 MW, Éolien 43 MW · Puissance en développement : Hydraulique
2 MW, Éolien 20 MW · 15 personnes .
184

Page 186:
SAIPEM
Immeuble Énergies 1/7, avenue de San Fernando - Montigny-le-Bretonneux
78884 SAINT-QUENTIN-EN-YVELINES CEDEX
+ 33 (0)1 61 37 88 88 www.saipem-sa.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe Saipem est depuis plus de 60 ans un leader mondial pour les projets clés en main d’énergie en mer et à terre .
Présent dans plus de 60 pays, Saipem possède une des plus importantes flottes pour les travaux en mer, des chantiers de
fabrication en Europe et de par le monde . Saipem compte 32 000 collaborateurs et a réalisé en 2021 un chiffre d’affaires
de 6,9 milliards d’euros . La branche française Saipem SA regroupe 2 000 collaborateurs et réalise le développement de
champs éoliens en mer clés en main pour les fondations (monopieux, GBS) et les Poste électriques (OSS) . Saipem SA
possède en propre une filiale ingénierie, Sofresid, dotée de 7 bureaux en France avec un effectif de 340 collaborateurs
qui réalisent les études de construction navale, pétrole et gaz offshore, éolien en mer et hydrolien . Suite au rachat de
Naval Énergies, Saipem SA développe plusieurs concept d’éolien flottant : XBase, Star1 et HEXAFLOAT pour tout type
de profondeurs d’eau et de puissance de turbines .
CONTACTS
Jérôme RIBUOT, Directeur Développement EMR | jerome .ribuot@saipem .com | +33 (0)1 61 37 60 55
Anne-Bénédicte GENACHTE, Manager Développement Commercial EMR | anne-benedicte .genachte@saipem .com
Sandrine BROSSIER, Manager Développement Commercial EMR | sandrine .brossier@saipem .com | +33 (0)1 61 37 69 75
SAMGREEN POWER
36 avenue Hoche - 75008 PARIS
www.sam-green-power.net
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Acteur indépendant des énergies renouvelables, SamGreenPower est spécialisée dans le développement de projets
éoliens et solaires . SamGreenPower s’appuie sur l’expertise du groupe Samfi Invest à travers SamSolar et Sameole, en
offrant des solutions intégrées, qui couvrent le design, la conception, le financement, la construction et l’exploitation
des centrales électriques . Sa connaissance du terrain lui a permis de s’implanter localement pour accompagner ses
partenaires investisseurs internationaux sur des projets durables et de qualité, offrant des rendements attractifs . Son
implication dans la transition énergétique permet à SamGreenPower de compter parmi les leaders dans le développe-
ment international .
185

Page 187:
SARIA SAS
24 rue Martre - 92110 CLICHY
+33 (0)1 41 40 30 00
elisabeth.despointes@saria.fr www.saria.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Filiale du groupe familial Rethmann, Saria collecte et transforme des co-produits, sous-produits et biodéchets d’origine
animale et alimentaire et valorise ces ressources pour en faire de l’énergie, des fertilisants naturels pour l’agriculture, des
ingrédients pour l’alimentation animale et du biocarburant . L’économie circulaire est inscrite dans l’ADN de Saria et de
ses différentes filiales . Son organisation industrielle sur les plans environnementaux et énergétiques en est une parfaite
illustration . Positionnée sur des secteurs porteurs de sens ; les compétences et la motivation des collaborateurs du
groupe ; la maîtrise de l’intégralité de ses filières ou encore l’amélioration continue des équipements industriels, font de
Saria une entreprise définitivement tournée vers l’avenir, qui ne cesse d’avoir à cœur l’amélioration de ces produits finis .
Saria emploie 1 500 personnes en France répartis sur 19 sites industriels .
CONTACT
Elisabeth DESPOINTES, Directrice de la communication | elisabeth .despointes@saria .fr
SBM FRANCE
ZI Carros - Le Broc - 1ère avenue - 6 290 mètres - BP 585 - 06510 CARROS
+33 (0)4 93 19 42 24
www.sbmoffshore.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
SBM France fait partie du groupe SBM Offshore . Leader mondial des systèmes flottants et solutions d’ancrage pour
le secteur de l’énergie avec plus de 300 années cumulées de retour d’expérience . Pionnier en matière d’innovation,
SBM Offshore se développe activement dans le domaine des EMR avec 2 produits principaux, l’éolien flottant et la
conversion de l’énergie des vagues . SBM Offshore couvre l’ensemble de la chaine de valeur : conception, approvision-
nement, construction, installation, opération et maintenance . Fort d’une large gamme de technologies dans le domaine
parapétrolier en mer, la solution développée pour l’éolien flottant est extrêmement compétitive, performante, facile à
installer et à fort potentiel industriel .
CONTACT
Stéphanie STHILL | stephanie .sthill@sbmoffshore .com
186

Page 188:
SCATEC SOLAR
29-31 rue de Courcelles - 75008 PARIS
+33 (0)6 78 82 15 47
admin.france@scatecsolar.com www.scatecsolar.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Scatec Solar est un groupe international d’origine norvégienne qui dispose d’une expérience importante en matière
de développement, de financement, de construction et d’exploitation de centrale solaire photovoltaïque avec près de
600 MW installés à travers le Monde . Le groupe est un pionner de l’énergie solaire en Afrique où il a déjà construit
et exploite 200 MWp auxquels vont s’ajouter 291 MWp en cours de clôture financière . À ce jour, le groupe produit
de l’électricité à partir de ses centrales cumulant à 393 MW en exploitation en République Tchèque, Afrique du Sud,
Rwanda, Jordanie, Honduras et aux Etats-Unis . En outre, 33 MW sont encours de construction en Jordanie . Enfin Scatec
est présent depuis 4 ans en Afrique de l’Ouest, où il développe des projets solaires au Mali, Burkina Faso, Côte d’Ivoire,
Sénégal et Ghana .
SCHNEIDER ELECTRIC FRANCE
35 rue Joseph Monier - 92506 RUEIL-MALMAISON CEDEX
+33 (0)4 76 60 58 85 +33 (0)6 87 81 98 58
philippe.dif@schneider-electric.com www.schneider-electric.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Spécialiste mondial de la gestion de l’énergie, présent dans plus de 100 pays, Schneider Electric offre des solutions
intégrées pour de nombreux segments de marchés . Le groupe bénéficie d’une position de leader sur ceux des régies
et infrastructures, industries & constructeurs de machines, des bâtiments non-résidentiels, des centres de données et
réseaux ainsi que du résidentiel . mobilisés pour rendre l’énergie sûre, fiable, efficace, productive et propre, ses plus de
150 000 collaborateurs réalisent 24 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2013 en s’engageant auprès des individus et
des organisations afin de les aider à tirer le meilleur de leur énergie . En France, Schneider Electric est présent au travers
de son siège mondial, d’agences commerciales, de centres d’exécution des projets et des services répartis sur tout le ter-
ritoire, de centres de Recherche et Développement, et d’usines qui assurent la production de solutions pour les énergies
renouvelables notamment . Les équipements, solutions et services proposés par Schneider Electric dans le domaine des
énergies renouvelables permettent de rendre ces énergies plus sûres, fiables, efficaces et productives . Schneider Electric
accompagne ses clients mondialement avec ces solutions .
187

Page 189:
SEENEOH
Cité de la Photonique - Bâtiment SIRAH - 11 avenue de Canteranne - 33600 PESSAC
+33 (0)5 56 93 25 82
contact@seeneoh.com www.seeneoh.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Seeneoh est un site d’essais en milieu réel situé dans la Garonne au cœur de Bordeaux, destiné au test de technologies
hydroliennes marines ou fluviales . Le site bénéficie de toutes les autorisations et d’une connexion au réseau électrique .
L’équipe opérationnelle de Seeneoh SAS (Energie de la Lune, Valorem, Cerenis et la SEML Route des lasers) propose
un ensemble de services liés à la caractérisation de la performance mécanique, énergétique et environnementale des
hydroliennes et de tout composant ou brique technologique nécessitant un test en milieu naturel :
• Océanographie opérationnelle, acquisition et traitement de données environnementales, étude d’impacts ;
• Suivi de performance énergétique ;
• Sécurité, supervision, conduite ;
• Expertise nautique, conception d’ancrage et barges flottantes .
CONTACT
Marlène KIERSNOWSKI, Coordinatrice | +33 (0)6 84 62 55 96 | +33 (0)5 56 77 79 80
SEGUIN-DUTERIEZ
ZI de L’Hérat - 63310 RANDAN
+33 (0)4 70 56 16 00 +33 (0)4 70 56 16 09
contact@seguin.fr www.seguin.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe SEGUIN, aujourd’hui parmi les leaders du marché des appareils de chauffage au bois, c’est d’abord une
aventure familiale et humaine, qui s’est construite autour d’une équipe auvergnate attachée à l’entreprise . Tout en res-
tant attachés à nos bases, nous avons poursuivi un développement ouvert et collectif . Ouvert, car il s’est fait en interne
comme en externe . Au cours des dernières années, les entreprises JC BORDELET à Montpellier, AXIS à Belley, la startup
SPEETA et en 2019 le fabricant danois HWAM ont rejoint le groupe et ont continué à faire grandir leurs sites de produc-
tion . Nous avons également établi des alliances stratégiques sur le long terme avec d’autres leaders européens du métier,
notamment un partenariat fort avec des entreprises familiales comme, PIAZZETTA en Italie, spécialiste des appareils à
granulés et LOHBERGER en Autriche, véritable leader du marché des cuisinières à bois . Collectif, car les différentes étapes
de notre croissance se sont construites sur des échanges et des rencontres humaines : avec nos équipes SEGUIN, avec
celles qui nous ont rejoint, avec notre réseau de partenaires revendeurs-installateurs qui sont aujourd’hui notre première
force, avec les familles PETERSEN (Hwam) et PIAZZETTA et nos autres fournisseurs, souvent des entreprises de taille
moyenne qui nous accompagnent sur la durée .
188

Page 190:
SEIFEL
8 rue Claude Chapel - CS 51865 - 35418 SAINT-MALO CEDEX
www.seifel.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Seifel, filiale du groupe Sicame, propose des solutions innovantes de raccordement électrique destinées aux marchés de
l’éolien et du solaire . Dans le solaire nos gammes couvrent les applications des fermes solaires au sol et flottante, des
minigrids et du stockage de l’énergie .
CONTACT
Pierre WILLAMS, Directeur Innovation & Business développement | +33 (0)6 09 84 04 00
SEM 56 ÉNERGIES
27 rue de Luscanen - 56000 VANNES
+33 (0)2 56 89 82 20
c.gauci@56energies.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La Sem 56 Énergies est une Société d’Économie Mixte, au capital en fonds propres de 6,5 millions d’euros, dont l’objectif
est de développer des projets énergétiques répondant prioritairement à l’intérêt général du territoire :
• Mobiliser les acteurs et les capitaux privés pour investir et réaliser des projets énergétiques maîtrisés par les collectivités ;
• Fédérer les collectivités volontaristes, les entreprises et la société civile autour de démarches structurantes pour le territoire ;
• Entreprendre des projets performants sur le plan économique .
Pour accompagner aux projets, 56 Énergies apporte son aide technique, juridique et financière . Elle se positionne no-
tamment sur les domaines suivants : Solaire photovoltaïque, Bois énergie, Méthanisation, Éolien, Énergies Marines,
Carburants alternatifs . La Sem 56 Énergies est soutenue par 5 actionnaires publics et privés : Morbihan Énergies, Arkea,
Caisse des Dépôts, Caisse d’Épargne et Crédit Agricole .
CONTACTS
Caroline GAUCI, Assistante de direction | +33 (0)2 56 89 82 20
Alicia LE TALOUR, Chargée de communication | +33 (0) 7 68 70 09 35
189

Page 191:
SEM ENR CITOYENNE
1 rue Maurice Chevassu - 39000 LONS-LE-SAUNIER
www.sem-enr.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La SEM EnR Citoyenne a par principe de donner aux collectivités et au citoyens la place qui leur revient dans la mise en
œuvre de leurs projets de production d’énergie renouvelable . Son modèle permet d’associer les collectivités à l’ensemble
des décisions du projet et de maximiser les retombées économiques locales .
CONTACT
Jean-Daniel MAIRE | +33 (0)6 08 83 05 28 | jdmaire@wanadoo .fr
SEREEMA
43 place Vauban - 34000 MONTPELLIER
contact@sereema.com www.sereema.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Sereema est un acteur digital de la Greentech redéfinissant les frontières de l’asset management, du monitoring et
de l’optimisation dans l’éolien . Notre ambition est de révolutionner la manière dont les parcs sont opérés . Présents
dans 16 pays en Europe et en Amérique du Nord, nous aidons les propriétaires et exploitants de parcs à accroître leurs
marges . Grâce à notre technologie automatisée Windfit, nous optimisons la performance de leurs assets de manière
indépendante et à grande échelle . Avec plus de 1 500 éoliennes optimisées, nous permettons à nos clients de booster la
production de leurs parcs éoliens en préservant la durée de vie de leur flotte . Ils peuvent ainsi challenger leurs mainte-
nanciers et prendre le contrôle de la donnée de leurs assets .
CONTACT
tiphaine .comby@sereema .com
190

Page 192:
SERFIM ENR
2 chemin du Génie - CS 50213 - 69632 VENISSIEUX CEDEX
+33 (0)4 94 22 66 79
contact@serfimenr.com https://www.serfim.com/activites/energies.renouvelables/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Engagée dans la transition énergétique à travers nos usages et nos consommations, Serfim EnR incarne aujourd’hui
les nouvelles ambitions du groupe en matière de production d’énergies renouvelables . Nos compétences historiques
diversifiées, la synergie de nos métiers et nos fonciers nous permettent d’investir, développer, construire et exploiter des
installations de production d’énergies, en propre sur nos sites et en partenariat sur ceux de nos clients .
Nos métiers :
• Production d’énergies renouvelables : investissement et développement d’actifs photovoltaïques et hydroélectriques ;
• Développement et construction de centrales photovoltaïques pour le compte de nos clients : assistance à maîtrise
d’ouvrage et vente de centrales photovoltaïques clés en main ;
• Études et conseils pour solutions innovantes : production hybride, agrivoltaïsme, hydrogène .
Nos clients : Collectivités, Industriels, Promoteurs immobiliers, Exploitants agricoles .
CONTACT
Sophie LAVAL
191
kcotSi
: otohp
tidérc

Page 193:
SERGI TRANSFORMER PROTECTOR
48 avenue des Châtaigniers - 95150 TAVERNY
+33 (0)1 39 22 48 40
sergi@sergi-tp.com www.sergi-tp.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 1950 sous l’impulsion d’Électricité de France, SERGI TP a développé une solution performante et éprouvée
pour prévenir des incendies et explosions de transformateurs . Le TP, solution mécanique passive, est un système de
dépressurisation rapide recommandé par l’US National Fire Protection Association (NFPA) dans sa recommandation
NFPA 850 . À travers plusieurs milliers d’installations (+80 pays), la mission de Sergi TP est d’accroître la sécurité et la ré-
silience des réseaux électriques en prévenant des impacts Humains, Environnementaux & Matériels majeurs induits ainsi
que leurs répercussions Sociétales et Financières sur les sites protégées nous mettons tout notre savoir-faire au service de
vos engagements . Dans le cadre de sites liés aux Énergies Renouvelables, le TP revêt alors d’un intérêt particulier pour la
sécurisation de ces lieux dans la prévention d’incident en chaîne préjudiciables .
CONTACT
Yann Boulic | yann .boulic@sergi-tp .com | +33 (0)6 69 78 34 03
SERGIES
78 avenue Jacques Cœur - CS 10000 - 86068 POITIERS CEDEX 9
+33 (0)5 49 44 79 42
contact@sergies.fr www.sergies.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Sergies, filiale du Groupe Sorégies . L’un des plus importants producteurs publics d’énergies renouvelables en Nouvelle-
Aquitaine a été créée en 2001 par la volonté des 265 communes adhérentes au Syndicat Énergies Vienne . Sergies met
tout son savoir-faire au service des énergies vertes par l’aménagement et l’exploitation de centrales d’énergies renouve-
lables Installée à Poitiers, Sergies se positionne comme l’investisseur local qui agit pour un développement maîtrisé et
concerté de ses projets .
L’entreprise compte déjà de nombreuses réalisations à son actif :
• 14 parcs éoliens exploités sur toute la France ;
• Plus de 90 ha de panneaux photovoltaïques exploités en toiture, sur ombrières, au sol ou sur l’eau .
Ces réalisations permettent une production de 415 GWh/an .
Pour en savoir plus, rendez-vous sur www .sergies .fr ou suivez nos actualités sur LinkedIn !
192

Page 194:
SERHY
30 allée des Tilleuls - 04200 SISTERON
+33 (0)5 63 98 06 15 +33 (0)4 92 30 10 54 +33 (0)4 92 61 51 17
christian.roux@serhy.com www.serhy.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Avec ses 30 ans d’expérience, le groupe Serhy s’affirme comme un acteur reconnu du secteur de la mini hydroélectricité .
Producteur, exploitant et bureau d’ingénierie, le groupe Serhy maîtrise et intègre toutes les compétences en matière
d’énergies renouvelables : · Recherche de sites · Développement de projets · Ingénierie · Conceptions clé en main et
maîtrise d’œuvre (projets neufs et rénovations) · Exploitation et maintenance · Optimisation du productible · Études et
optimisation du raccordement électrique · Management environnemental · Production d’énergie propre et renouvelable
· Un réseau d’agents à proximité de vos sites .
C’est une société principalement familiale (64,5 %) adossée à un grand énergéticien européen, ES Energie Strasbourg
(35,5 %) . Son siège social est situé à Saint-Amans-Soult dans le Tarn et deux bureaux d’études sont implantés sur
Sisteron dans les Alpes-de-Haute-Provence et à Toulouse aux portes des Pyrénées afin d’être au plus près de nos zones
d’activités .
SETEC ÉNERGIE ENVIRONNEMENT
42-52 quai de La Rapée - Immeuble Central Seine - 75583 PARIS CEDEX 12
+33 (0)1 82 51 55 55 +33 (0)1 82 51 55 56
stephane.bicocchi@setec.com www.setec.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Setec énergie environnement est une filiale du groupe Setec, spécialisée dans l’énergie et l’environnement . Acteur en-
gagé des transformations de notre société au regard des grandes transitions, setec énergie environnement associe une
approche systémique entre énergie et environnement et une expertise pointue sur des projets complexes pour proposer
aux porteurs de projets privés et publics en France et à l’international une vision complète de leurs impacts environne-
mentaux et un accompagnement sur la mise en œuvre de solutions concrètes et du suivi de leur efficacité dans le temps .
Réunies sous la marque setec in vivo, nos experts dédiés à l’environnement marin, sont spécialisés en biodiversité et en
monitoring environnemental . Notre approche se décline à travers trois grands axes :
• La préservation des milieux
• L’optimisation des ressources
• La décarbonation et énergies décarbonées
CONTACT
Stéphane BICOCCHI | stephane .bicocchi@setec .com | +33 (0)1 82 51 55 55
193

Page 195:
SFEG
9 rue de Berri - 75008 PARIS
+33 (0)1 45 63 70 40
info@sfeg-forages.fr www.sfeg-forages.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le SFEG représente les entreprises de forage spécialistes de la ressource en eau et de la géothermie auprès des pouvoirs
publics, des maîtres d’ouvrages et maîtres d’œuvres publics et privés, et des administrations chargées de la réglementa-
tion et des contrôles (police de l’eau . . .), et des établissements publics concernés par le sous-sol (BRGM), l’environnement
et l’énergie (ADEME) . Il participe activement à l’évolution de la réglementation et des normes, promeut les bonnes
pratiques environnementales . Il encourage la formation et délivre les CQP (Certificat de Qualification Professionnelle)
« Foreur d’eau » . Le SFEG anime la Charte de Qualité des Puits et Forages d’Eau et délivre des Certificats Professionnels
aux entreprises qui possèdent des références, des compétences identifiées et un matériel adapté pour la réalisation
d’ouvrages neufs ou pour leur entretien . Avec Qualit’EnR nous avons participé à la mise en place de la qualification RGE
sur les forages géothermique « Qualiforage » . Le SFEG agit pour la prise de conscience des enjeux environnementaux
liés aux ouvrages captant et/ou traversant les eaux souterraines . Le SFEG est membre de l’UIE, union professionnelle
membre de la FNTP .
SHELL FRANCE
Tour Pacific - La Défense - 11-13 cours Valmy - 92700 PUTEAUX
www.shell.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Shell est l’un des premiers groupes énergétiques au monde . Nous employons 92 000 collaborateurs et opérons dans
plus de 70 pays . Notre siège social est à La Haye, aux Pays-Bas . Shell a engagé la transition énergétique de ses activités
depuis plusieurs années et plus de 50 % de nos actifs sont déjà gaziers . En 2016, une branche Nouvelles Énergies a été
créée au sein du groupe : un à deux milliards d’euros seront investis chaque année jusqu’en 2020 dans la mobilité et les
énergies propres . Le groupe investit également dans des projets éoliens offshore en Europe et aux États-Unis . En 2019,
Shell a racheté EOLFI, a développé plus de 200 projets d’énergies renouvelables onshore et offshore dans 5 pays . La
R&D et l’innovation sont également des axes clefs de développement : près d’un milliard d’euros sont dépensés chaque
année dans des projets de R&D et un fonds d’innovation . Shell est présente en France depuis 1919 et compte aujourd’hui
400 collaborateurs .
CONTACT
Étienne DELCROIX | +33(0)1 57 60 62 24 | etienne .Ddelcroix@shell .com
194

Page 196:
SIEEEN
7 place de la République - CS 10042 - 58027 NEVERS
+33 (0)3 86 59 76 90
contact@sieeen.fr www.sieeen.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le Syndicat Intercommunal d’Énergies, d’Équipement et d’Environnement de la Nièvre (SIEEEN) est un établissement
public qui met ses compétences au service des collectivités nivernaises et de leurs administrés . Il est un syndicat mixte
ouvert à la carte auquel adhère l’ensemble des communes de la Nièvre et le Conseil Départemental . Créé en 1946 pour
achever l’électrification du département de la Nièvre, le Syndicat a depuis étendu ses activités à des domaines très
variés : architecture, équipement, gestion des déchets, énergies renouvelables, thermie bois et gaz, éclairage public,
groupement d’achat d’énergies, TIC, infrastructures de recharge pour véhicule électrique, cartographie, SIG, DPO, etc .
En 2012, il a créé la régie « SIEEEN Chaleur », afin d’exercer la compétence de distribution de chaleur .
CONTACT
Bénédicte MARTIN, Chargée de communication
+33 (0)3 86 59 76 90 | +33 (0)6 82 96 81 37 | benedicte .martin@sieeen .fr
SIEMENS GAMESA RENEWABLE
ENERGY S.A.S
10 avenue de l’Arche - Immeuble le Colisée - Bâtiment A - La Défense les faubourgs de l’Arche
92419 COURBEVOIE CEDEX +33 (0)1 85 57 00 00
france.information@siemensgamesa.com www.siemensgamesa.com/en-int
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Leader mondial de l’industrie éolienne, Siemens Gamesa est présent dans tous les segments de ce marché : offshore,
onshore et services . Avec 115 GW installés dans le monde et un fort ancrage européen, Siemens Gamesa fabrique,
installe et entretient des éoliennes dans plus de 90 pays . Présent en France depuis près de 20 ans, Siemens Gamesa est
un acteur central de la transition énergétique avec près de 4 GW de projets installés, plus de 320 salariés répartis dans
près de 40 localisations sur l’ensemble du territoire français . Fournisseur exclusif de 5 projets éolien en mer en cours de
développement en France (près de 2,5 GW), Siemens Gamesa est aussi fortement mobilisé pour faire émerger une filière
industrielle de l’éolien offshore en France, notamment au travers de son projet industriel en cours de construction au
Havre .
CONTACT
frederic .petit@siemensgamesa .com
195

Page 197:
SIENNA AM FRANCE
58bis rue La Boétie - 75008 PARIS
+33 (0)1 53 76 99 99
contact@acofi.com www.sienna-pc.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créée en 1990, Sienna Private Credit (ex-Acofi Gestion) est une société française de gestion de portefeuille AIFM agréée
par l’AMF depuis 1997 . La gestion se décline sous la forme de fonds de prêts, de fonds d’actifs réels ou de fonds de
fonds . Au 31 décembre 2021, les fonds de Sienna PC représentent 2,5 Md€ d’actifs sous gestion . Sienna Private Credit
est présente dans le domaine des EnR depuis plus de 10 ans . Via ses trois fonds, Transition Energétique France et Predirec
EnR 1 et 2, la société a financé ou refinancé plus de 1 GW d’actifs photovoltaïques, éoliens et hydraulique . L’équipe de
gestion a investi plus de 300 M€ . Sienna PC accompagne plus largement les acteurs de la Transition Énergétique qui se
développent en Europe dans les domaines tels que la production d’énergie renouvelable, l’autoconsommation, l’efficaci-
té énergétique ou encore la mobilité . La société est spécialisée dans le financement de ces actifs sous différentes formes :
dette bridge, unitranche et dette junior .
CONTACT
infrastructures@acofi .com
SIMON ASSOCIÉS
47 rue de Monceau - 75008 PARIS
www.simonassocies.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le Cabinet Simon Associés est un cabinet français de droit des affaires composé de 70 avocats et de 26 associés . Créé
en 1992, il couvre les pratiques du corporate, du financement (corporate, immobilier, projets…), du droit économique
(droit des contrats, droit de la franchise et de la distribution, droit de la concurrence), du contentieux (public, commer-
cial…), le droit immobilier (urbanisme et environnement, immobilier, gestion immobilière, baux commerciaux), le droit
pénal des affaires, le droit des médias et entertainment, le restructuring, le droit social, le droit de la santé etc .
En ce qui concerne les énergies renouvelables, le Cabinet intervient :
• en qualité de conseil des sponsors sur des questions d’autorisations, de droit immobilier/foncier et sur le financement
de projets solaires, PV, éoliens, hydroélectriques, méthanisation et biogaz ;
• en qualité de conseil des prêteurs sur les audits (corporate, autorisations, foncier, réglementaire et contrats de projet)
et sur la mise en place du financement bancaire ou obligataire (documentation de financement, signing, closing, waivers,
avenants, restructuration etc .) .
196

Page 198:
SIPENR SEM
173-175 rue de Bercy - CS 10205 - 75588 PARIS CEDEX 12
+33 (0)1 70 60 90 59
contact@sipenr.fr www.sipenr.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La SEM SIPEnR est une Société d’Économie Mixte qui développe, finance, construit et exploite des parcs solaires et
éolien, mais également des projets de réseau de chaleur . De par son actionnariat public et citoyen, elle est un outil au
service des territoires et de la transition énergétique en France .
CONTACT
Delphine BERTSCH, Directrice Générale Déléguée
SK & PARTNER
10 rue des Pyramides - 75001 PARIS
+33 (0)1 53 53 46 70 +33 (0)1 53 53 46 89
contact@sterr-koelln.com www.sterr-koelln.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le groupe franco-allemand Sterr-Kölln compte 40 collaborateurs répartis sur 3 sites (Paris, Berlin, Freiburg) . Depuis plus
de 20 ans, nos avocats, experts comptables et consultants en stratégie conseillent les différents acteurs des énergies
renouvelables (développeurs, investisseurs, banques, personnes publiques) dans toutes les étapes du développement,
du financement et de la réalisation de leurs projets . Notre équipe de spécialistes a une approche pluridisciplinaire, in-
tervenant à la fois sur les questions de stratégie et sur les aspects juridiques, fiscaux et financiers . À Paris, SK & Partner
est composé d’avocats français et allemands spécialisés dans d’énergies renouvelables . Depuis sa création, le groupe
a accompagné des projets d’énergies renouvelables pour un volume d’investissement supérieur à 12 milliards d’euros .
CONTACTS
Paris : Laurent BRAULT, Avocat à la Cour, associé | laurent .brault@sterr-koelln .com
Berlin/Freiburg : Dr . Karlheinz RABENSCHLAG, Rechtsanwalt, associé
karlheinz .rabenschlag@sterr-koelln .com | +49 761 490 54-0
197

Page 199:
SKYBORN RENEWABLES
94 rue Saint-Lazare - 75009 PARIS
+33 (0)1 82 72 61 00
france@skybornrenewables.com www.wpd.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Skyborn Renewables s’engage pour un avenir sans carbone, en accélérant le déploiement de l’éolien en mer à l’échelle
mondiale . Nous sommes convaincus que l’éolien en mer est le pilier de la transition énergétique, et qu’il permettra de sé-
curiser les approvisionnements énergétiques et diminuer les émissions carbones, pour offrir aux générations futures une
énergie durable . Pionnier et acteur majeur de l’éolien en mer, développeur et opérateur, Skyborn Renewables bénéficie
de plus de 20 années d’expérience et 7 GW de parcs éoliens en mer développés dans le monde . Notre portefeuille de
projets en cours de développement est supérieur à 30 GW . Nous couvrons l’ensemble du cycle de vie des parcs éoliens
en mer : développement, ingénierie et design, achat des composants, financement, construction et exploitation . Skyborn
Renewables est présent dans 15 pays d’Europe et de la zone Asie-Pacifique, son siège est situé à Brème (Allemagne) .
Pour plus d’informations : www .skybornrenewables .com
CONTACT
Brice COUSIN, Directeur Développement
SKYRAY
47 rue Maurice Flandin - 69003 LYON
contact@skyrayengineering.com www.skyrayengineering.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Skyray provides expert design and construction support for your solar PV and solar storage projects . We understand
how fast this sector moves: how innovations become mainstream in the blink of an eye . This is why we are at the cutting
edge, applying insights from GWs of solar and storage experience to support you and your project today . This ensures
you have access to the right expertise, increasing confidence in your decisions and helping you and your project to shine .
Our core services are:
• Design: Skyray provides an independent, adaptable design service, based on our experience from GWs of onsite
inspections and project reviews;
• Construction: Skyray helps mitigate risks by providing detailed design reviews and Owner’s Engineering and
Construction Management Supervision of projects .
We were founded in Lyon, France as a subsidiary of Everoze and are delivering projects across the EU .
CONTACT
Olivier CREPON | olivier .crepon@skyrayengineering .com | +33 (0)6 01 32 48 21
198

Page 200:
SMART ENERGIES
20 rue Quentin Bauchart - 75008 PARIS
+33 (0)1 82 28 86 96 +33 (0)1 47 23 07 55
vianney.delestang@smart-energies.eu www.smart-energies.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Smart Energies est un groupe spécialisé depuis 2012 dans la production d’énergie renouvelable, principalement d’ori-
gine solaire photovoltaïque . Le groupe, qui comprend une quarantaine de collaborateurs, construit ou exploite, à fin
S1 2021, plus de 450 sites, principalement solaires photovoltaïques en toiture ou ombrières de parking, situés en France
(Métropole et Outre-Mer) et en Italie, avec une taille moyenne de 300 kW/site . La stratégie du groupe repose sur deux
convictions fortes : d’une part que les projets solaires en toiture ou ombrières de parking, qui s’intègrent bien dans leur
environnement en s’implantant sur des parcelles déjà anthropisées, resteront plébiscités par les citoyens à long-terme,
d’autre part que l’énergie solaire est indispensable à la décarbonation de l’économie dans la plupart des pays et même
en France où le développement de la mobilité électrique va nécessiter le déploiement massif et rapide de nouvelles ca-
pacités d’énergie renouvelable pour recharger les véhicules, quel que soit le scénario énergétique retenu par les pouvoirs
publics . Smart Energies a un portefeuille de projets de toitures et d’ombrières en développement de plus de 100 MWc
en France (Métropolitaine et Outre-Mer) et à l’international (Italie, Scandinavie . . .) . Le groupe développe aussi des projets
photovoltaïques au sol en Afrique, les projets les plus avancés étant situés en Tunisie et au Tchad . Smart Energies déve-
loppe, finance, construit, détient et exploite ses projets à long-terme .
SNIDE
33 rue de Naples - 75008 PARIS
+33 (0)1 53 04 32 90 +33 (0)1 53 04 32 99
m.ponty@fnade.com www.snide.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le SNIDE est le Syndicat National des concepteurs et constructeurs des Industries du Déchet et de l’Environnement . Crée
en 1981, il regroupe les concepteurs-ensembliers d’installations de valorisation des déchets sous différentes formes
(valorisation énergétique, biologique, etc .) et des sociétés intervenant dans ces domaines . Le SNIDE compte quatre ad-
hérents : CNIM, Valorga, Vinci Environnement et Envea . Présidé par Hubert de CHEFDEBIEN (CNIM), le SNIDE, adhérent
au SER, est aussi membre de la Fédération Nationale des Activités de la Dépollution et de l’Environnement (FNADE) et,
à ce titre, de la Fédération Européenne des Activités du Déchet et de l’Environnement (FEAD) .
CONTACT
Marilou PONTY | m .ponty@fnade .com | +33 (0)1 53 04 32 90
199

Page 201:
SO WATT
Immeuble Cottrel - Zone de la Jambette - 97232 LE LAMENTIN
+596 696 236 647
flavie.erbeia@sowatt-energy.fr sowatt-energy.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
So Watt est une société de conception et d’installation de centrales photovoltaïques . So Watt est une filiale du Groupe
Athena . Le Groupe Athena comporte 3 branches d’activités :
• Distribution de matériaux de construction avec plusieurs enseignes (Cottrell, Leader Mat, Sapro, AFP, René Cottrell, Mobalpa)
• Promotion immobilière (Athena immo)
• Énergie renouvelable (solaire) (So Watt) .
Le Président du Groupe Athena est Monsieur Bruno FABRE . So Watt existe depuis 2019 et est présent à la Martinique
(siège), en Guadeloupe, Saint-Martin et Guyane . So Watt conçoit et installes de centrales photovoltaïques en toiture et
sur des hangars . Grâce à la branche immobilière du Groupe, nous pouvons également proposer de construire des han-
gars solaires et des ombrières solaires . So Watt est devenu en très peu de temps un acteur important dans les Antilles
(lauréat de plusieurs d’appels d’offres publics) . So Watt est trésorier de Acti PV (la filière de solaristes en Martinique) .
CONTACT
Flavie ERBEÏA, Directrice d’exploitation
SOCIÉTÉ DU CANAL DE PROVENCE
ET D’AMÉNAGEMENT DE LA
RÉGION PROVENCALE
Le Tholonet - 13182 AIX-EN-PROVENCE
+33 (0)4 42 66 70 00 +33 (0)4 42 66 70 80
mci@canal-de-provence.com www.canal-de-provence.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Concessionnaire de la Région Provence-Alpes-Côte d’Azur, la SCP remplit sa mission de service public de sécurisation
de l’alimentation en eau de la Provence en préservant la qualité de la ressource . En tant que gestionnaire d’une in-
frastructure hydraulique de grande envergure et afin de préserver nos ressources sur le long terme, la SCP a développé
un ensemble de compétences dans les énergies renouvelables . Nous avons fait le choix d’installer sur nos ouvrages des
unités de production d’énergie de plus en plus ambitieuses, d’abord en hydroélectricité et maintenant en PV flottant,
aquathermie, STEP, autoconsommation . . .
Notre objectif : Vous faire bénéficier de notre savoir-faire pour vous permettre de produire de l’énergie grâce à vos
infrastructures hydrauliques .
Notre mission : Vous permettre de valoriser vos ouvrages en accompagnant la croissance de la production des énergies vertes .
CONTACT
Jean-François CLOAREC | jean-francois .cloarec@canal-de-provence .com
200

Page 202:
SOCIÉTÉ GÉNÉRALE
S.G.C.I.B. - Tours Valmy - 75886 PARIS CEDEX 18
+33 (0)1 42 14 58 92 +33 (0)1 42 14 01 63
jerome.deflesselles@sgcib.com www.socgen.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Société Générale est l’un des tous premiers groupes de services financiers de la zone EURO et l’une des premières
banques françaises . L’engagement de la Société Générale dans le secteur de l’énergie est historique . À travers le monde,
Société Générale est impliquée dans de nombreuses opérations de financements de projets dans le secteur de l’énergie
renouvelable et de l’environnement . Société Générale intervient régulièrement auprès des investisseurs pour des missions
de conseil ou de financement . La Société Générale est plus particulièrement active sur les secteurs suivants :
• Éolien onshore et offshore ;
• Solaire photovoltaïque et solaire thermique ;
• Hydroélectricité ;
• Géothermie ;
• Unités de traitement des déchets ;
• Unités de traitement des eaux .
CONTACT
Jérôme DEFLESSELLES, Co-Head Power EMEA | jerome .deflesselles@sgcib .com | +33 (0)1 42 14 58 92
SOFIVA ÉNERGIE
PAC 9bis Chemin de Ponson - BP 90070 - Parc d’activités commerciales - 07202 AUBENAS CEDEX
+33 (0)4 75 35 40 41 +33 (0)4 75 93 35 52
sofiva@wanadoo.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Sofiva Énergie co-développe ou développe, exploite ou co-exploite des projets éoliens et solaires . Créée en 1995, à partir
des activités de la SARL Eole Cévennes, la société a été partenaire puis associée à Enron, puis à GE . À partir de 2005,
elle a poursuivi le développement éolien . Dès 2006, Sofiva a mis en œuvre ou participé au développement de plusieurs
demandes sur les régions AURA et Occitanie, en co-développement avec des énergéticiens significatifs du marché .
En 2021, Sofiva Énergie continuera le développement et co-développement de PC, en solaire et éolien . Elle exécute
également de la prospection en Asie du Sud ainsi qu’en Espagne . Les prestations couvrent les opérations techniques et
administratives depuis la prospection foncière jusqu’à la mise en service industriel, en fonction des contrats passés avec
les partenaires ou associés .
CONTACT
Daniel PEYREGNE | +33 (0)4 75 35 40 41 | sofiva@wanadoo .fr
201

Page 203:
SOLAREDGE TECHNOLOGIES FRANCE
30 rue Pré-Gaudry - 69007 LYON
+33 (0)3 68 78 08 32
info@solaredge.fr https://www.solaredge.com/fr/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
SolarEdge est un leader mondial de la gestion intelligente de l’énergie, qui fournit des solutions résidentielles et ter-
tiaires innovantes pour alimenter nos modes de vie et générer les progrès à venir . En s’appuyant sur ses ressources R&D
de premier plan mondial et son expérience internationale, SolarEdge a développé une solution d’onduleur intelligent
révolutionnaire qui a changé la façon dont l’énergie est créée puis gérée dans les systèmes photovoltaïques . Grâce à
cette solution et à d’autres innovations, SolarEdge est aujourd’hui le premier fabricant d’onduleurs solaires au monde
en chiffre d’affaires, avec des millions de systèmes installés dans 133 pays . SolarEdge s’adresse à plusieurs segments du
marché de l’énergie intelligente : PV, stockage, recharge de véhicules électriques, solutions de service réseau .
CONTACT
Sara ABDELMOULA, Responsable marketing SolarEdge France | sara .abdelmoula@solaredge .com
SOLEBAM
c/o GBH - ACAJOU - 97232 LE LAMENTIN
+33 (0)6 96 25 42 73
sarah.darivon@gbh.fr www.gbh.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Sensible au développement durable et local, GBH, à travers sa filiale Solebam, a initié depuis plusieurs années une
démarche visant à réduire l’impact de ses activités sur l’environnement . Pour cela le groupe a investi sur les toitures
de ses différentes enseignes et exploite près de 10 MWc de générateurs photovoltaïques en Martinique, Guadeloupe,
République Dominicaine et Réunion dont plus de 7 MWc en autoconsommation .
CONTACT
Sarah DARIVON
202

Page 204:
SOLEDRA
ZI rue du Manoir - CS 80078 - 76340 BLANGY-SUR-BRESLE
+33 (0)9 72 50 10 20
www.terresolaire.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Avec ses propres équipes, Terre Solaire dimensionne, construit et assure la maintenance de centrales photovoltaïques en
toiture de bâtiments . Depuis sa création en 2007, Terre Solaire a mis en service plus de 600 centrales photovoltaïques
à travers la France . Terre Solaire axe son développement sur des solutions innovantes autour de l’autoconsommation
photovoltaïque . Depuis 2017, Terre Solaire se développe également sur le marché des particuliers .
SOLUTIONS & CO
7 rue du Général de Bollardière - CS 80221 - 44202 NANTES CEDEX
+33 (0)2 40 48 81 50 +33 (0)2 40 89 89 85
www.agence-paysdelaloire.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Dans le cadre de la Stratégie régionale de Transition Energétique (2017-2021), la Région des Pays de la Loire est particulière-
ment active dans le domaine des énergies renouvelables, de l’efficacité énergétique des bâtiments, de la mobilité durable,
du stockage et des smart grids . Solutions & Co est chargée de déployer opérationnellement cette stratégie sur le territoire .
Elle travaille notamment :
• Sur la filière EMR et le déploiement des 2 parcs éoliens offshore : structuration de la filière, retombées économiques,
internationalisation et projets européens, et promotion (site www .emr-paysdelaloire .fr, salons, événements…) en lien
direct avec l’ensemble des acteurs .
• Sur les filières des réseaux électriques intelligents et du stockage : les Agences régionales Bretagne et Pays de la Loire
animent et mettent en œuvre le projet Smile . Ce projet labellisé par l’État a pour ambition de densifier un réseau de
démonstrateurs industriels smart grids sur l’ouest de la France et d’en faire la vitrine industrielle de l’excellence française
pour ces technologies .
CONTACT
Christophe GUILLAUME | c .guillaume@solutions-eco .fr
203

Page 205:
SOLVEO ÉNERGIE
3bis route de Lacourtensourt - 31150 FENOUILLET
+33 (0)5 61 82 08 20 +33 (0)5 62 75 04 23
contact@solveo-energie.com www.solveo-energie.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Solvéo Énergie est un producteur indépendant français d’énergies renouvelables . Situé à Toulouse, le groupe développe,
finance, construit et exploite des parcs photovoltaïques et éoliens de toutes tailles . Solvéo Énergie intervient sur les éco-
systèmes globaux de développement d’électricité renouvelable et est également actif dans la mobilité verte, le stockage
d’énergie et la production d’hydrogène vert . Le groupe s’appuie sur l’expertise et le savoir-faire reconnus depuis plus de
20 ans de femmes et d’hommes dans ce secteur d’activité . Plus de 200 centrales de production sont déjà exploitées . Le
groupe dispose de 6 agences en France (Paris, Nantes, Bordeaux, Lyon, Montpellier, Nice), et déploie aussi des activités
à l’international . Solvéo Énergie est certifié ISO 9001 et ISO 14001, ainsi que médaillé d’Argent du label Ecovadis 2022
pour son évaluation exemplaire dans les domaines de l’environnement, du social, des droits humains, de l’éthique et des
achats responsables .
CONTACT
Anne-Isabelle PERRIN, Responsable Communication Groupe | ai .perrin@solveo-dev .com
Tous gagnants
avec les EnR
Avec les solutions de SOLVEO ENERGIE,
les EnR, tout le monde y gagne !
protég lae tr r L l aa’ ne n sn ia tv it oi ur nro e n é en nte e am rgce c én o tit m qup eagner faci fl ait ve or rL l i’ se a es u r t e o lan c t o sr tne rs ap o tr émis ge m ies a Rtio Sn E et pg oé un ré lr ee dsr e cd soe sL ms te rmr as e t ut éc o no gm el iel sbe sé ec nt e ti av s s t’ i e iét oé nc ns o g an a lego sem ri q du ae ns s coni tn r div b ue u rs e aL ti bre r las ep u oc d u di ut r éo tl vy e’a ee rv l rn o ie ts p on p ii rr e e e m t ent favoriseL r e les s a pg rr ai tc iqu ult ee su r as gricoles
www.solveo-energie.com
204

Page 206:
SPARTHERM FRANCE
382 avenue Jean Moulin - 60880 JAUX
+33 (0)3 65 65 60 30 +33 (0)3 65 65 60 36
www.spartherm.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
C’est en 1986 que Gerhard Manfred ROKOSSA lance la société Spartherm Feuerungstechnik en Allemagne, alliant haute
qualité et savoir-faire dans les produits du feu et de la combustion . Design, sur-mesure et haute qualité ont permis au
groupe Spartherm de devenir une référence jusqu’à devenir le leader allemand du foyer vitré, devenant ainsi l’un des
plus gros fabricants européens de foyers vitrés, poêles et inserts . Le groupe Spartherm c’est une expertise dans trois
domaines distincts : le bois avec Spartherm, le gaz avec Dru et Global et le bioéthanol avec Ebios Fire . Spartherm,
combine technique innovatrice et design raffiné pour des produits de combustion à bois intemporels . Présente dans plus
de 60 pays, sa volonté est de rester innovante, design par le biais de chacun de ses produits quel que soit le marché .
Le professionnalisme de ses collaborateurs et leur engagement à proposer des produits de qualité, modernes et faciles
d’utilisation . Grâce à l’engagement de près de 1 000 personnes et 3 l’usines en Europe, avec un objectif commun :
satisfaire les collaborateurs . Aujourd’hui, la volonté du groupe est de continuer à faire vivre une expérience unique avec
le feu grâce à la compréhension de ce dernier . Leur développement se poursuit, avec des nouvelles filiales en France,
(Spartherm Distribution France à Jaux) Italie et Angleterre .
SPIRIT SAS
68 rue de Villiers - 92300 LEVALLOIS-PERRET
+33 (0)1 41 40 80 80
spiritenergies@spirit.net https://www.spirit.net/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Acteur global, fort de plus de 30 ans d’expérience, Spirit s’affirme comme une référence nationale de l’immobilier .
Groupe familial et indépendant, Spirit a développé en 2021 un volume d’affaires de près de 400 M€ et dispose de plus
de 170 M€ de capitaux propres . Spirit intervient sur les métiers de la promotion en immobilier résidentiel, en immobilier
d’entreprise, la gestion d’actifs immobiliers et l’immobilier géré . Leader francilien des parcs d’activité, le groupe Spirit a
décidé de créer Spirit Energies, sa filière EnR . Son premier objectif est de valoriser 100 % de ses toitures avec des cen-
trales photovoltaïques (+ de 80 000 m2 chaque année) .
CONTACT
spiritenergies@spirit .net
205

Page 207:
STACE SOLUTIONS SOLAIRES INC.
75 rue d’Anvers - G3A1S5 - SAINT-AUGUSTIN - CANADA
+1 418 878 6924 +1 418 878 6939
info@stacelectric.com www.stacelectric.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Stace débute ses opérations dans la région de Québec en 1977 en tant que membre du conglomérat General Electric
jusqu’à la création d’une entité autonome en 2015 . Depuis le début de ses opérations, l’entreprise œuvre dans le do-
maine de l’énergie électrique en concevant et fabricant des produits pour les plus grandes compagnies d’électricité
mondiales dont EDF et Hydro-Québec . Stace acquiert la propriété intellectuelle des modules solaires photovoltaïques à
concentration (CPV) de la société Française Soitec en 2016 et poursuit les activités qui y sont reliées . L’entreprise fabrique
aussi des modules solaires photovoltaïques conventionnels (PV) . Stace propose des solutions complètes de production et
de stockage d’énergie à ses clients localisés à travers le monde .
CONTACT
Sebastien ARCAND, VP Opérations Internationales | sebastien .arcand@stacelectric .com
STATKRAFT FRANCE SAS
148 avenue Jean Jaurès - 69007 LYON
+33 (0)4 78 94 94 86 +33 (0)4 78 94 94 87
france@statkraft.com www.statkraft.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Acteur du développement de projets à la commercialisation sur les marchés, Statkraft ambitionne d’atteindre pour 2030
un rythme de développement de 4 GW/an, de développer son parc hydroélectrique et de jouer un rôle industriel dans
l’éolien offshore . L’entreprise vise la neutralité carbone en 2040 . Statkraft se positionne également sur l’hydrogène
vert, les biocarburants et la recharge des véhicules électriques . Statkraft, premier producteur d’énergie renouvelable
en Europe, a défini la France comme un marché d’importance pour sa croissance sur le continent . Présent depuis 2009
à Lyon et 2020 à Paris, fort d’une quarantaine de salariés, nous exploitons 4 parcs éoliens et développons un large
portefeuille de projets éoliens et solaires . Acteur majeur des marchés, nous élaborons des offres sur mesure pour les
producteurs ainsi que les consommateurs : contrats d’achat et de vente d’électricité renouvelable via des contrats PPAs
ou contrats d’agrégation .
206

Page 208:
STÄUBLI ELECTRICAL CONNECTORS S.A.S
4 rue de l’Industrie - BP 37 - 68221 HESINGUE CEDEX
+33 (0)3 89 67 65 70 +33 (0)3 89 69 27 96
ec.fr@staubli.com www.staubli.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Stäubli Electrical Connectors (ex Multi-Contact) est l’inventeur et fabricant exclusif des connecteurs MC4 . Avec plus
de 550 GW connectés à travers le monde au 1er juin 2022 (la moitié du parc PV mondial), Stäubli propose la meilleure
fiabilité et la plus longue expérience du marché .
Notre gamme Photovoltaïque : connecteurs MC4 (pour modules, coffrets DC, onduleurs, installation) et accessoires
(Préfabrications de cordons, harnais, fusible en ligne . . .) .
Nos marchés :
• Énergie : connectique et solutions pour production, conversion, transport, distribution, stockage,
• Mobilité & Transport : connectique et solutions pour véhicules électriques, ferroviaire, aéronautique, marine .
CONTACTS
François SAUGUES, Responsable Marché PV France | f .saugues@staubli .com
Raphaël PATAY, Directeur France Connecteurs Electriques | r .patay@staubli .com
Alexandre TOUMI, Responsable marketing | a .toumi@staubli .com
STRATÉGÉO CONSEIL
26 rue des Carriers Italiens - 91350 GRIGNY
+33 (0)1 75 30 25 20
info@strategeo-conseil.fr www.strategeo-conseil.fr/index.html
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Du simple bâtiment jusqu’au territoire, la gestion de l’eau est essentielle . Ressource énergétique, atout économique, elle
doit être « réfléchie » sur le moyen ou long terme pour préserver notre planète tout en améliorant notre qualité de vie .
La société StratéGéO Conseil se spécialise dans l’étude de l’eau aussi bien de surface que souterraine afin de proposer
à ses clients des solutions réfléchies « de stratégie et de gestion » de cette ressource à l’échelle d’un bâtiment ou d’un
territoire en intégrant notamment la géothermie au coeur du défi énergétique .
CONTACT
Jean-Loup LACROIX, Président | info@strategeo-conseil .fr
207

Page 209:
STÛV SA
4 rue Jules Borbouse - 5170 BOIS-DE-VILLIERS - BELGIQUE
+32 81 43 47 96
info@stuv.com www.stuv.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Stûv conçoit, fabrique et commercialise des solutions de chauffage individuel au bois et aux pellets visant à magnifier le
feu, tant dans sa dimension fonctionnelle (chauffage) qu’émotionnelle (beauté, esthétique et convivialité) . Stûv s’impose
en permanence une ligne de conduite stricte basée sur la créativité, le design et la qualité des produits développés et
leur adéquation aux attentes et besoins des consommateurs, tout en accordant une importance majeure à la durabilité
et aux valeurs humaines . Conscient de l’enjeu écologique du chauffage au bois, Stûv poursuit également un objectif de
« zéro émission » en proposant des solutions ultra-propres, à la pointe de l’innovation . Précurseur dans le domaine de
poêles et inserts, Stûv est constamment en quête des meilleures performances et a pour objectif de réduire au maximum
les émissions de particules fines et de CO . Les résultats sont éloquents : toutes les gammes de solution de chauffage
2
Stûv devancent les règlementations .
SUBLIME ÉNERGIE
École Mines Paris - 60 boulevard Saint-Michel - 75006 PARIS
+33 (0)6 70 64 42 00
contact@sublime-energie.com www.sublime-energie.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Sublime Énergie, première entreprise à mission immatriculée en France, propose un nouveau service de collecte, liqué-
faction et transport de biogaz de méthanisation et son épuration, son conditionnement et sa distribution en biométhane
carburant pour la mobilité lourde en remplacement du diesel et en bioCO pour remplacer le gaz carbonique fossile utilisé
2
dans l’industrie .
CONTACT
Bruno ADHÉMAR
208

Page 210:
SUNGROW POWER
50 quai Paul Sédallian - 69009 LYON
france@sungrow-emea.com https://fra.sungrowpower.com/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Sungrow Power Supply Co ., Ltd . (« Sungrow ») est la marque d’onduleurs la plus bancable au monde avec plus de
269 GW de puissance totale installée dans le monde entier en juin 2022 . Fondée en 1997 par le professeur d’université
Cao RENXIAN, Sungrow est un leader dans la recherche et le développement d’onduleurs solaires, avec la plus grande
équipe de R&D dédiée de l’industrie et un large portefeuille de produits offrant des solutions d’onduleurs photovol-
taïques et des systèmes de stockage d’énergie pour les applications à grande échelle, commerciales et résidentielles,
ainsi que des solutions de centrales photovoltaïques flottantes de renommée internationale . Avec 25 ans d’expérience
dans le domaine du photovoltaïque, les produits Sungrow alimentent des installations dans plus de 150 pays . En tant que
leader de l’innovation dans l’industrie solaire, Sungrow dispose d’une équipe technique de R&D dynamique rassemblant
plus de 3 100 salariés .
SUN’R GROUPE
7 rue de Clichy - 75009 PARIS
+33 (0)1 53 81 03 15
contact@sunr.fr www.sunr.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en 2007, Sun’R Groupe développe des infrastructures et des solutions intelligentes pour répondre à l’urgence cli-
matique et aux enjeux de rareté du 21e siècle : rareté de l’énergie, de la biodiversité, de l’eau, des espaces agricoles, des
ressources alimentaires et minérales . . . Pour répondre à ces défis, le groupe s’appuie sur trois entités :
• Sun’Agri, leader mondial de l’agrivoltaïsme dynamique, qui développe des solutions innovantes et es infrastructures
intelligentes au profit de l’agriculture ;
• Sun’R Power, producteur d’énergie solaire à partir d’installations sur des terrains déclassés, des toitures ou des par-
kings, ou comment accompagner la transition énergétique sans augmenter l’artificialisation des sols ;
• Volterres, fournisseur d’énergie verte offrant une technologie unique de traçage, permettant ainsi une fourniture locale
et un développement des EnR sur les territoires .
Pionnier du photovoltaïque, le groupe est aujourd’hui présent sur l’ensemble de la chaine de valeurs des transitions agricoles
et énergétiques . Il rassemble une équipe pluridisciplinaire unique sur son marché : une direction composée majoritairement
d’ingénieurs, des équipes scientifiques expertes en mathématiques, en intelligence artificielle, en électricité, en agronomie,
etc . Plaçant l’innovation, notamment numérique, au cœur de son activité, Sun’R Groupe aborde les enjeux de transition
dans leur globalité et dans une perspective de long terme . Le groupe se veut ainsi un acteur de l’intérêt général déterminé à
répondre aux urgences actuelles et aux défis de demain . Sun’R Groupe est ainsi devenue société à mission depuis avril 2021 .
209

Page 211:
SUNSEO
10 rue Sainte-Marguerite - 69110 SAINTE-FOY
romain.forest@sunseo.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
• Développements et exploitation de projets ;
• Assistance et conseil pour le montage, le financement et la réalisation de projets de centrales ;
• Investissements dans des projets de production d’électricité d’origine renouvelable .
SUNTI
771 avenue Alfred Sauvy - Les Corollys - 34470 PÉROLS
+33 (0)4 99 52 27 67
contact@sunti.fr www.sunti.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Sunti est une entreprise française innovante qui développe, finance, construit et exploite des centrales solaires afin de
répondre aux enjeux de décarbonation des activités humaines . Fourniture d’électricité et de chaleur solaire pour les
industriels et collectivités, optimisation des rendements agricoles grâce à des solutions agrivoltaïques, valorisation de
foncier, réhabilitation de sites anthropisés ou mise en œuvre et animation de projets citoyens sur le territoire . . . Ce sont
autant de solutions photovoltaïques que Sunti propose pour faire rayonner les projets de ses clients ! Consciente des
enjeux du secteur, Sunti promeut l’utilisation de l’énergie solaire pour construire un monde décarboné, plus compétitif
et plus durable . Sunti mobilise ses ressources humaines et financières pour permettre à ses clients de faire leur transition
énergétique tout en conservant leur capacité d’investissement pour leur cœur d’activité .
CONTACTS
Gilles LEANDRO, Directeur général des opérations du groupe SOPER | +33 (0)4 99 52 27 67 | gilles .leandro@sopersas .com
Bastien CLÉMENT, Directeur du développement de Sunti | +33 (0)4 99 52 27 67 | bc@sunti .fr
210

Page 212:
SUNZIL
46 chemin de la Bruyère - Parc Innovalia - Bâtiment G - 69570 DARDILLY
+33 (0)6 47 37 95 70 +33 (0)4 28 67 88 97
m.souhaite@sunzil.com www.sunzil.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Filiale des groupes TotalEnergies et EDF, Sunzil conçoit, construit et exploite des centrales solaires à destination des pro-
fessionnels, des collectivités et des particuliers . Présent en outre-mer et sur tous les océans depuis plus de 30 ans, Sunzil
a ainsi développé un savoir-faire spécifique aux environnements exigeants de ces territoires (contraintes climatiques
extrêmes, environnement salin, sites isolés en montagne ou en forêt tropicale) . Centrale photovoltaïque avec stockage,
Micro grid et site isolé, générateur solaire en autoconsommation, station de recharge de véhicule électrique, station
télécom autonome, Sunzil a à son actif plus de 120 MWc de réalisations photovoltaïques, qui produisent l’équivalent
de la consommation de 40 000 foyers/an* . Quel que soit votre projet, Sunzil met à votre disposition son expertise pour
optimiser la performance de votre centrale photovoltaïque sur la durée .
*sur la base de 4 000 kWh par foyer/an
CONTACT
Marion SOUHAITE | +33 (0)4 28 67 88 97 | m .souhaite@sunzil .com
SUPRA
28 rue du Général Leclerc - BP 22 - 67216 OBERNAI CEDEX
+33 (0)3 88 95 12 00 +33 (0)3 88 95 12 40
info@suprasa.fr www.supra.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créée en 1878, Supra SA s’impose comme un des leaders français dans le domaine du chauffage . Ses marques SUPRA
et Richard Le Droff proposent des produits toujours plus performants et respectueux de l’environnement . Allant bien
au-delà des normes les plus exigeantes en matière de réglementation, Supra SA allie confort et savoir-faire Made in
France . Pionnier du foyer fermé pour cheminées à feu de bois, Supra SA développe une gamme bénéficiant des dernières
technologies, alliant confort thermique, chauffage, plaisir et sécurité tout en préservant notre monde de demain (respect
des normes, bâtiments basse consommation ; appareils Flamme Verte, etc .) . L’un des leaders sur son marché, la société
propose des cheminées, foyers, inserts, poêles à bois, poêles à granulés et une gamme d’appareils de chauffage élec-
trique . Présente dans plus de 25 pays dans le monde, elle fabrique et commercialise ses produits notamment sous les
marques Supra et Richard Le Droff .
211

Page 213:
SYNAPSUN S.A.S.
19 rue du Père Chevrier - 69007 LYON
+33 (0)4 82 98 16 59
contact@synapsun.com https://www.synapsun.com/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Synapsun est une société de services, d’ingénierie et de négoce, experte de la fourniture de panneaux photovoltaïques
en BtoB . Synapsun conseille et accompagne les développeurs de projets PV ainsi que les EPCistes dans leurs approvi-
sionnements en modules PV directement auprès des fabricants ou, lorsque le projet requiert plus de services, à travers
Synapsun-Trade, son entité de négoce clé-en-main . En parallèle, Synapsun accompagne les industriels dans le dévelop-
pement et la certification de leur portefeuille de produits afin de répondre aux exigences du marché français . Synapsun
met à disposition du marché une interface digitalisée orchestrant les interactions entre les acheteurs de modules PV,
les fabricants et la logistique en facilitant l’identification, la comparaison, la tarification, l’achat, l’approvisionnement, le
contrôle qualité, le stockage et la livraison de modules photovoltaïques .
SYNDICAT D’ÉNERGIE DES
HAUTES-PYRÉNÉES
20 avenue Fould - BP 914 - 65009 TARBES CEDEX
+33 (0)5 62 93 20 06
sde65@sde65.fr www.sde-65.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Autorité organisatrice de la distribution électrique, le SDE65 assure pour toutes les communes des Hautes-Pyrénées, le
contrôle et les travaux (en zone rurale) de la distribution électrique, l’éclairage public, les achats d’énergie, les économies
d’énergie et la production d’énergie renouvelables .
CONTACT
Bruno ROUCH, Directeur
212

Page 214:
SYNDICAT NATIONAL DES
PRODUCTEURS D’ALCOOL AGRICOLE
25 place de la Madeleine - 75008 PARIS
+33 (0)1 44 70 00 15
contact@snpaa.fr www.snpaa.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le SNPAA rassemble l’ensemble des producteurs industriels d’alcool agricole situés en France . La production française
d’alcool éthylique d’origine agricole (betterave, céréales) représente 26 % de la production européenne en 2015 et est
destinée pour 2/3 au marché des biocarburants (bioéthanol dans le SP95, SP98, SP95-E10, Superéthanol-E85 et car-
burant ED95) et pour 1/3 aux usages traditionnels (alimentaire, chimie, pharmacie et parfumerie) . La France a produit
18,1 millions d’hectolitres d’alcool agricole et vinique dans la campagne 2015/2016, dont 9 Mhl issus de betterave,
8,6 Mhl issus de céréales et 0,4 Mhl issus de résidus viniques . 1,6 Mhl sont destinés à un usage carburant et 6,4 Mhl aux
usages traditionnels . Le SNPAA a pour vocation de promouvoir les intérêts professionnels de ses membres . Il représente
une industrie performante et innovante, soucieuse d’apporter à ses clients des produits compétitifs et respectueux de
l’environnement, notamment alcool, drêches de céréales, pulpes de betteraves, CO de fermentation capté pour des
2
usages alimentaires (boissons gazeuses) .
SYNDICAT NATIONAL DES PRODUCTEURS
DE GRANULÉS DE BOIS
6 rue François Premier - 75008 PARIS
+33 (0)1 56 69 52 00
info@fnbois.com www.snpgb.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en avril 2007, le Syndicat National des Producteurs de Granulés de Bois (SNPGB), rassemble et défend les intérêts
des producteurs français de granulés de bois . Intégré à la filière bois, le SNPGB est affilié à la Fédération Nationale du
Bois (FNB) . Les granulés sont des combustibles renouvelables, modernes et normalisés, produits par compression de
sciures ou d’autres coproduits de transformation de bois . La production nationale est en forte croissance : s’élevant de
30 000 tonnes en 2004, elle dépassera 1,5 millions de tonnes en 2018 (= 600 000 tep) . Ce développement permet à
notre pays de servir sa consommation intérieure, en développement rapide, et d’exporter son excédent vers les pays eu-
ropéens voisins . La filière « granulés » est créatrice d’emplois en milieu rural . La quasi-totalité de la production française
dispose d’une certification de qualité, garantissant le respect de la norme ISO 17225-2, pour un usage dans le chauffage
domestique ou collectif . Le SNPGB travaille en partenariat étroit avec Propellet France, à la structuration de la filière
française et à son intégration internationale .
213

Page 215:
SYSTEKO
16 rue des Amarreuses - ZAC la Mairie - 97224 DUCOS
+33 (0)6 96 76 00 20
contact@systeko.fr www.systeko.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Investie dans la transition énergétique depuis 2014, la société Systeko développe des centrales solaires dédiées aux
particuliers et aux professionnels . Avec plus de 1 800 projets portés en Martinique, en Guadeloupe et en Guyane, nous
revendiquons avant tout la connaissance des contraintes et spécificités locales . Avec ou sans investissement selon les
modèles, nous dimensionnons et installons les centrales solaires tout en assurant leur maintenance annuelle grâce à nos
équipes dédiées . Nos 60 collaborateurs et nos 50 partenaires agrées répartis sur les trois territoires nous permettent de
garantir un maillage territorial fort et d’assurer une relation de proximité avec nos clients .
CONTACT
Thibaut PICARD, Directeur Commercial | +33 (0)6 96 76 00 20
TECHNIP ENERGIES FRANCE SAS
2 126 boulevard de la Défense - Immeuble Origine - CS 10266 - 92741 NANTERRE
+33 (0)1 47 78 21 21
www.technipenergies.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Technip Energies (T .EN) is a leading global engineering and technology company headquartered in France . The expertise
covers a wide range of planning and project development services, from contracting to delivery and commissioning . The
company has been successful in the market for over 60 years . Projects include some of the world’s largest and most
complex engineering and construction (E&C) projects . Technip Energies offers a comprehensive portfolio of technologies,
products, projects and services . T .EN has been a pioneer in floating offshore wind with the delivery of Hywind demo
to Equinor in 2009 . T .EN has launched a dedicated Business Unit as part of its carbon-free energy solutions, within
the company’s energy transition framework . This new business will be supported by in-house floater technologies and
highly talented teams . Its unique positioning enables T .EN to provide the full spectrum of scopes and services from early
engagement through EPCI, LOFS and support to production .
CONTACT
Willy GAUTTIER, Vice President, Floating Offshore Wind Business Unit | willy .gauttier@technipenergies .com
214

Page 216:
TECHNIP N POWER
19 avenue de la Division Leclerc - Trinity Tower - 92400 COURBEVOIE
www.technipfmc.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
TechnipFMC est un fournisseur de technologies de premier plan dans le domaine des énergies traditionnelles et des
nouvelles énergies . La société livre des projets, produits et services dans une offre entièrement intégrées . TechnipFMC
est organisé en trois segments d’activité – Subsea, Surface Technologies et New Energy Ventures . Chez TechnipFMC,
nous croyons que l’offshore sera la prochaine frontière de la transition énergétique . Présent sur toute la colonne d’eau,
TechnipFMC est idéalement positionné pour y jouer un rôle important .
La stratégie de New Energy Ventures est basée sur 3 piliers :
• Le transport et le stockage de CO offshore ;
2
• Les énergies renouvelables flottantes (éolien flottant, hydrolien flottant, force houlomotrice) ;
• La production d’hydrogène en mer .
CONTACT
Nicolas MAURISSET, Commercial Director Europe, New Energy Ventures
TECHNIQUE SOLAIRE
26 rue Annet Segeron - 86580 BIARD
+33 (0)5 49 56 01 19 +33 (0)5 49 53 23 48
thomas.demoussac@techniquesolaire.com www.techniquesolaire.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en 2008, le groupe Technique Solaire est spécialisé dans le développement, le financement, la construction et
l’exploitation d’unités de production d’énergie renouvelable (solaire et méthanisation) en France et également à l’in-
ternational . Avec un effectif avoisinant les 80 collaborateurs, le groupe compte 61 filiales regroupées sous la holding
d’animation JLT Invest, dont 55 sociétés de projets . Les principales filiales sont : Technique Solaire, Technique Solaire
Prestations, Technique Biogaz et JLTM Energy .
Plus d’information sur www .techniquesolaire .com
CONTACT
contact@techniquesolaire .com
215

Page 217:
TENERGIE SAS
Arteparc de Meyreuil - Bâtiment A - Route de la Côte d’Azur - 13590 MEYREUIL
+33 (0)4 42 28 72 95 +33 (0)4 42 51 32 71
contact@tenergie.fr www.tenergie.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 2008, Tenergie est un développeur et un producteur français d’énergies renouvelables basé à Fuveau (13) . Acteur
indépendant, humain et résolument engagé à faire rayonner en France les énergies naturelles et résilientes, l’entreprise
inscrit en 2020 sa raison d’être dans ses statuts – accélérer la transition énergétique pour un monde décarboné, durable
et solidaire – et devient société à mission . Depuis plus de 15 ans, Tenergie déploie auprès des acteurs du territoires
(entreprises, agriculteurs et collectivités locales) des solutions d’énergies renouvelables à grande échelle et compte au-
jourd’hui, 1 400 centrales solaires et parcs éoliens, pour une puissance installée de 650 MW . Tenergie c’est surtout une
force collective de 170 collaborateurs, hommes et femmes d’action et de conviction . Tenergie, inspirons le changement,
décarbonons durablement .
CONTACT
Clémence THOMAS, Responsable Marketing & Communication | cthomas@tenergie .fr | +33 (0)7 61 49 47 80
Producteur d’énergies renouvelables
Inspirons le changement, décarbonons durablement
Toiture Serre Ombrière Eolien Bâtiment Méthanisation Centrale
photovoltaïque de parking agricole au sol
tenergie.fr
216

Page 218:
TERAPOLIS
74 rue Georges Bonnac - 33000 BORDEAUX
contact@terapolis.fr www.terapolis.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée et dirigée par Carole DESCROIX, Terapolis est spécialisée dans le développement de grandes centrales éner-
gétiques en France avec un objectif de 2,5 GW à échéance 2028 . Elle bénéficie pour cela de l’appui d’une société
européenne financée par le fonds d’investissement américain Carlyle, un des leaders mondiaux de la gestion d’actifs
mondiaux . À l’image de son nom de marque qui associe l’énergie (TERA) et une vraie politique au service des territoires
(POLIS), l’entreprise propose aux propriétaires terriens un projet fiable et viable sur le plan économique et environnemen-
tal . Cette double exigence repose sur une offre qui conjugue de la recherche & du développement technologique, de
l’innovation sociétale et un fort engagement de ses équipes au service de l’énergie des territoires .
CONTACT
Carole DESCROIX, Présidente
TERR.A
2 place Rio de Janeiro - 75008 PARIS
+33 (0)6 60 96 58 09
olivier.aymard@terr-a.fr www.terr-a.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
TERR .A est une plateforme de développement et d’investissement dans des projets d’énergies renouvelables, basée en
France et majoritairement détenue par Andera Smart Infra . La plateforme repose sur la combinaison de plusieurs op-
portunités de co-développement et d’acquisition de projets en développement, en France et pays limitrophes . TERR .A a
pour objectif de devenir un producteur d’électricité indépendant possédant un portefeuille diversifié de projets et a pour
ambition de mettre en service 1 GW de projets au cours des 10 prochaines années .
CONTACT
Olivier AYMARD, Directeur Général | olivier .aymard@terr-a .fr | +33 (0)6 60 96 58 09
217

Page 219:
TERREAL
15 rue Pages - 92150 SURESNES
+33 (0)1 49 97 20 30 +33 (0)1 49 97 20 56
contact.solaire@terreal.com www.terreal.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Terreal est un acteur industriel international des matériaux de construction, n°2 de la couverture en France et n°1 dans le
solaire résidentiel suite à l’acquisition de GSE Intégration . Créateur de solutions globales pour l’enveloppe du bâtiment,
Terreal développe 4 grandes activités : couverture, solaire, structure et façade-décoration, réparties sur 25 sites industriels
implantés en France et à l’international . Terreal capitalise aujourd’hui sur son savoir-faire de plus de 150 ans en produits
de toiture pour développer une offre solaire complète pour le résidentiel, et prend ainsi le parti du développement des
énergies renouvelables dans le bâti . Terreal devient ainsi le leader en solutions photovoltaïques et aérovoltaïques pour le
secteur du résidentiel en France, activité innovante, en croissance, portée par le développement de l’autoconsommation .
Les systèmes brevetés et innovants sont spécialement conçus pour s’adapter aux besoins des utilisateurs et répondre aux
nouvelles réglementations environnementales en vigueur . Terreal a réalisé un chiffre d’affaires de 376 M€ (414 M€ pro
forma de l’acquisition de GSE Intégration) en 2018 et compte plus de 2 200 collaborateurs à travers le monde .
TESLA FRANCE SARL
Burgemeester Stramanweg 122 - 1101 EN AMSTERDAM ZUIDOOST - PAYS-BAS
www.tesla.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Tesla Inc . est un constructeur automobile de voitures électriques dont le siège social se situe à Palo Alto, en Californie,
dans la Silicon Valley, aux États-Unis . La mission de Tesla est « d’accélérer la transition énergétique mondiale » . L’entreprise
s’est diversifiée dans les solutions énergétiques sous la forme notamment de batteries stationnaires : Powerwall pour le
secteur résidentiel et Powerpack pour le secteur industriel . Tesla a également ajouté à son portefeuille de produits les
panneaux et tuiles photovoltaïques . Tesla est aujourd’hui le leader mondial du véhicule électrique mais aussi du stockage
stationnaire avec plus de 1,5 GWh deployés dans le monde .
CONTACT
David ARNAUD, Senior Sales Manager, Energy products EMEA | darnaud@tesla .com
218

Page 220:
THERMOROSSI SPA
Via Grumolo, 4 - 36011 ARSIERO - ITALIE
+39 04 45 74 13 10 www.thermorossi.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Installée depuis plus de 50 ans dans une région riche en tradition mécanique et métallurgique ouverte aux technologies
les plus avancées, la société Thermorossi est un des leaders européens dans la production de poêles, thermo-cuisinières
et chaudières . Chaque phase de la production, de la découpe-laser au pliage, de la soudure robotisée à l’assemblage, est
partie intégrante du patrimoine de l’entreprise . Thermorossi se sert des techniques de production les plus performantes
et tous les produits sont conformes aux normes européennes les plus sévères .
THYSEO
16bis rue d’Hélios - 31240 L’UNION
+33 (0)5 34 67 09 47
serge.fouquet@thyseo.fr www.thyseo.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’expertise d’Thyseo : concevoir les solutions de demain . Thyseo s’est tout d’abord spécialisé dans le développement et
la réalisation de centrales photovoltaïques (bâtiments neufs et rénovation de toitures photovoltaïques pour le monde
agricole, réalisation de centrales au sol) et hydroélectriques en France . Forte de son expérience en matière de production
d’énergie photovoltaïque sur plus de 500 centrales en France, Thyseo développe désormais ses projets à l’international .
Plusieurs sont déjà en cours au Moyen-Orient et MENA . Thyseo met son savoir-faire au service du développement
durable à l’international pour mettre en place des procédés d’avenir notamment le photovoltaïque : centrales solaires
avec ou sans stockage, toitures ou ombrières de parking solaires, en site isolé ou raccordé au réseau, exploitation et
maintenance .
CONTACT
Serge FOUQUET, Directeur Général
219

Page 221:
TOTAL EREN
37 rue La Pérouse - 75016 PARIS
+33 (0)1 40 69 05 00
contact@total-eren.com www.total-eren.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Fondée en 2012 par Pâris Mouratoglou et David Corchia, Total Eren développe, finance, construit et exploite des cen-
trales d’énergie renouvelable (éolien, solaire, hydro) représentant une capacité brute de 3 500 MW en exploitation dans
le monde . Grâce à des partenariats avec des développeurs locaux, Total Eren développe actuellement de nombreux
projets dans des pays et régions où les énergies renouvelables représentent une réponse économiquement viable à une
demande énergétique croissante, notamment en Europe, en Asie Centrale et du Sud, en Asie Pacifique, en Amérique
latine et en Afrique . Depuis décembre 2017, TotalEnergies, acteur de premier plan dans le secteur énergétique, est
actionnaire de Total Eren .
CONTACT
Solange PETIT DE BANTEL | +33 (0)6 18 23 76 99 | solange .debantel@total-eren .com
TOTALENERGIES
2 place Jean Millier - La Défense 6 - 92400 COURBEVOIE
+33 (0)1 47 44 45 46
https.//totalenergies.com/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Dans le cadre de son ambition visant à atteindre la neutralité carbone à horizon 2050, TotalEnergies développe un
portefeuille d’activités dans les renouvelables et l’électricité destiné à représenter 50 % du mix de ses ventes en 2050 .
Fin 2022, la capacité brute installée de production d’électricité renouvelable de TotalEnergies était de l’ordre de 12 GW .
La Compagnie vise une capacité brute de production d’électricité d’origine renouvelable de 35 GW en 2025, puis de
100 GW d’ici 2030 . En France, TotalEnergies développe, construit et exploite plus de 400 sites de production d’énergies
renouvelables (éolien, photovoltaïque, hydroélectricité) avec un fort ancrage en France métropolitaine et en Outre-
Mer totalisant une puissance d’1,3 GW en 2022 . En France, la Compagnie participe également aux appels d’offres en
Bretagne, Normandie et Méditerranée .
220

Page 222:
TRYBA ENERGY
ZA Le Bosquet - Rue de la Lisière - 67580 MERTZWILLER
+33 (0)3 88 90 52 56
contact@tryba-energy.com www.tryba-energy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 2008, Tryba Energy développe des centrales photovoltaïques en France et dans le monde afin de produire une
électricité verte, respectueuse de l’environnement et des hommes . La société assure également l’exploitation et la main-
tenance de plus de 300 centrales PV pour ses clients à travers la France : télésurveillance 7J/7, maintenance périodique
et dépannage, asset management . Présent à l’international depuis plusieurs années, Tryba Energy a par exemple finalisé
en 2019 la construction d’une centrale photovoltaïque de 10 MWc sur tracker en Ouganda et plus récemment une
centrale en Ukraine d’une puissance de 7 MWc . Tryba Energy est apparenté au groupe industriel Atrya, fondé et présidé
par Johannes Tryba .
TSE
55 allée Pierre Ziller - Immeuble Atlantis 2 - 06560 VALBONNE
+33 (0)4 83 15 11 54 +33 (0)4 83 15 11 51
contact@tse.energy
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Expert en développement photovoltaïque et agrivoltaïque, TSE est un des principaux producteurs d’énergie solaire en
France . Créée en 2012, notre parc en exploitation représente 210 MW de puissance et l’équivalent de la consommation
électrique d’environ 110 000 habitants . En 2021, TSE a inauguré la centrale photovoltaïque de Marville, la seconde plus
grande centrale de France . Avec une solution totalement innovante d’ombrière agricole, TSE est aussi un des leaders de
l’agrivoltaïsme dynamique .
221

Page 223:
TTR ENERGY
Globe Village - Chaussée d’Alsemberg 993 - 1180 BRUXELLES - BELGIQUE
+32 2 880 83 41
info@ttrenergy.com www.ttrenergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
TTR Energy est un acteur industriel indépendant dans le domaine des énergies renouvelables (EnR) . Fort d’une expé-
rience de plus de 14 ans d’expérience sur l’ensemble de la chaine de valeur dans le secteur de l’éolien avec plus de
600 MW de projets financés et construits, TTR opère aujourd’hui plus de 350 MW avec une vocation long terme . Présent
sur l’ensemble de la réalisation de projets de production d’ENR, TTR Energy est un acteur dynamique et accompli de la
transition énergétique en France . Son champ d’action, son équipe pluridisciplinaire à taille humaine et sa structure agile
lui permettent une connaissance poussée du secteur et de ses évolutions, tout en apportant une approche différente de
la réalisation de projets d’EnR . L’équipe TTR Energy est basée en France et en Belgique .
TUCOENERGY
2 rue Mozart - 92110 CLICHY
https://www.tucoenergie.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Tucoénergie est une entreprise française fondée en 2009 dont la mission est d’accompagner particuliers, entreprises et
collectivités dans leurs travaux d’efficacité énergétique . Tucoénergie a développé OrÉe, une application d’étude éner-
gétique qui permet en une seule interface d’analyser les consommations d’une maison et de conseiller les solutions
d’économies d’énergie les plus adaptées au foyer . Leader sur le marché du photovoltaïque résidentiel depuis ses débuts,
Tucoénergie a également développé cette offre auprès des entreprises et des collectivités .
CONTACT
Léa STRAUMANN, Responsable Réglementation
222

Page 224:
TULIKIVI OYJ
Joensuuntie 1226 - 83900 JUUKA
+358 207 636 000 +358 206 050 710
tulikivi@tulikivi.fi www.tulikivi.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
La société Tulikivi est spécialisée dans les poêles à accumulation en stéatite . Elle est le premier transformateur de pierres
en Finlande et le plus grand fabricant de poêles de masse au niveau mondial . Tulikivi est présente dans plus de 20 pays
au monde et a réalisé un chiffre d’affaires de 30 millions d’euros dont plus de 50 % à l’export . Elle fabrique également des
poêles à bois en stéatite, des poêles à sauna électriques et à bois, des dalles en stéatite et livre de nombreux fabricants
européens en habillages en stéatite pour poêles .
CONTACT
Carita WICKSTRÖM, Responsable marketing France | +358 207 636 212 | carita .wickstrom@tulikivi .fi
TURBO FONTE
270 avenue Pasteur - 33600 PESSAC
+33 (0)5 57 26 39 60 +33 (0)5 57 26 39 69
marc.labattu@turbofonte.com www.turbofonte.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Spécialiste du chauffage au bois (poêles, cheminées et inserts), Turbo Fonte est une société familiale créée il y a plus de
40 ans dans la région de Bordeaux . Elle porte l’innovation au coeur de sa stratégie de développement .
Turbo Fonte conçoit, fabrique, commercialise :
• Des poêles à bois, poêles à pellets ;
• Des inserts, foyers fermés ;
• Des cheminées ;
• Des foyers et poêles gaz .
Turbo Fonte a développé un important réseau de distributeurs et de revendeurs à travers l’Europe . Son succès repose sur
une gamme de produits robustes, innovants et esthétiques . La plupart des foyers Turbo Fonte bénéficie du label Flamme
Verte apportant sécurité, performance énergétique et performance environnementale .
223

Page 225:
UCFF - LES COOPÉRATIVES FORESTIÈRES
9 rue Buffault - 75009 PARIS
+33 (0)1 42 82 19 58
info@lescooperativesforestieres.fr www.lescooperativesforestieres.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’Union de la Coopération Forestière Française (UCFF) rassemble 17 coopératives forestières réparties sur l’ensemble
du territoire . Les coopératives forestières regroupent 113 000 producteurs forestiers adhérents . Elles les accompagnent
dans la gestion de 2,1 millions d’hectares de forêts, la récolte-commercialisation de 7,2 millions de m3 de bois par an (soit
20 % de la production nationale) et le reboisement de 21 000 ha/an (les premiers reboiseurs en France) . Les coopératives
forestières emploient 1 300 salariés et font travailler 4 400 entreprises prestataires . Elles réalisent un chiffre d’affaires
de 443 millions d’euros . En 2021, les coopératives forestières ont commercialisé 900 000 tonnes de bois forestiers pour
l’énergie (hors bois de chauffage), soit une part de marché national de 25 %  .
CONTACTS
Bertrand SERVOIS, Président
Tammouz Eñaut HELOU, Secrétaire général
Nicolas JOBIN, Responsable de la communication
UNIFERGIE
12 place des États-Unis - CS 30002 - 92548 MONTROUGE CEDEX
+33 (0)1 43 23 94 29 +33 (0)1 43 23 76 72
anne.guilloton@ca-lf.com www.ca-leasingfactoring.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Unifergie, filiale du groupe Crédit Agricole spécialisée dans le financement des énergies et des territoires, est un acteur
engagé dans la transition énergétique depuis plus de 20 ans . Unifergie accompagne les entreprises, les agriculteurs, les
collectivités locales et leurs partenaires privés dans la réalisation de leurs projets d’investissements liés aux énergies
renouvelables et à l’efficacité énergétique .
Ses domaines d’intervention :
• Les énergies renouvelables (éolien, photovoltaïque, biomasse, hydroélectricité, etc .) ;
• La performance énergétique (cogénération, réseaux de chaleur, rénovation thermique des bâtiments, éclairage public . . .) ;
• Le secteur de l’environnement (déchets et eau)
Chiffres clés Unifergie : Unifergie a financé à fin 2021 plus de 9 GW sur l’ensemble du territoire français .
224

Page 226:
UNITE
2 rue Président Carnot - 69293 LYON CEDEX
+33 (0)4 72 41 17 56 +33 (0)6 88 74 39 40 +33 (0)4 72 77 97 97
alexandre.albanel@unit-e.fr www.unit-e.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis plus de 35 ans, le groupe UNITe développe, construit et exploite des centrales de production d’électricité lo-
cale et durable : des centrales hydroélectriques, des parcs éoliens et des installations photovoltaïques . Avec sa filiale
GREEN-ACCESS, le groupe occupe aussi une position de leader sur la vente de Garanties d’Origine . UNITe est un groupe
indépendant, agile, financièrement solide, ancré dans les territoires, avec des compétences reconnues, dans le secteur
des énergies renouvelables .
Pour plus d’informations, vous pouvez vous rendre sur notre site internet : www .unit-e .fr
CONTACT
Alexandre ALBANEL | alexandre .albanel@unit-e .fr | +33 (0)4 72 41 17 56
URBASOLAR
75 allée Wilhelm Roentgen - 34961 MONTPELLIER CEDEX2
+33 (0)4 67 64 46 44
couve.sophie@urbasolar.com www.urbasolar.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Urbasolar, acteur incontournable du solaire photovoltaïque, propose une offre complète incluant la production et la
fourniture d’électricité d’origine renouvelable, notamment au travers de corporate PPA . Urbasolar, ce sont avant tout des
équipes expérimentées, mobilisées sur l’innovation, partageant une vision de développement, un engagement environ-
nemental et sociétal fort ainsi qu’un niveau élevé d’exigence . Le groupe est certifié ISO 9001, ISO 14001 et AQPV . Filiale
de l’énergéticien suisse Axpo, Urbasolar voit dans chaque projet l’opportunité de mettre en place une action en faveur
de l’environnement et agit pour un déploiement massif de l’énergie solaire, avec l’implantation d’actifs répondant aux
plus hautes exigences de qualité . Urbasolar développe, finance, construit et exploite des centrales photovoltaïques en
France, en Europe et à l’International . Avec un plan décennal conduisant à détenir 10 GW à horizon 2030, Urbasolar fait
partie des leaders européens du secteur .
225

Page 227:
VALECO
188 rue Maurice Béjart - CS57392 - CS 57392 - 34184 MONTPELLIER
+33 (0)4 67 40 74 00
contact@groupevaleco.com www.groupevaleco.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Basée à Montpellier depuis plus de 30 ans, la société, qui emploie près de 250 personnes dans les secteurs de l’énergie
éolienne et photovoltaïque, est présente sur toute la chaîne de valeur en France et à l’international : de l’identification de
sites propices à la vente d’électricité renouvelable . Au 31 décembre 2021, Valeco comptabilise une puissance installée
de 592 MW . L’entreprise dispose d’un pipeline de projets de 2,3 GW . En 2019, Valeco a rejoint le groupe EnBW, l’un des
plus grands énergéticiens en Allemagne et en Europe .
CONTACT
Valentine BOULET, Responsable Communication | +33 (0)4 67 40 74 00
VALENTIN RENOUX AVOCAT
11 boulevard du Roi René - 13100 AIX-EN-PROVENCE
https://v-renoux-avocats.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Le cabinet Valentin Renoux - Avocat est dédié au droit de l’Environnement et au droit de l’Énergie et des Infrastructures .
Basé à Aix - Marseille, notre cabinet intervient dans toute la France, en conseil comme en contentieux . Il accompagne
principalement les entreprises du secteur des énergies renouvelables, sur leurs enjeux de sécurisation du foncier, de
permitting (urbanisme, environnement . . .), d’accès aux réseaux et aux marchés, de valorisation de l’énergie produite, de
contrats (EPC . . .) .
CONTACT
Me Valentin RENOUX | valentin .renoux@v-renoux-avocats .fr | +33 (0)7 60 11 02 52
226

Page 228:
VALLOUREC
12 rue de la Verrerie - 92190 MEUDON
+33 (0)1 49 09 35 00
contact@vallourec.com www.vallourec.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Vallourec est un leader mondial des solutions tubulaires premium destinées aux marchés de l’énergie, avec une base
industrielle en France, Brésil, États-Unis, Asie du Sud-Est . Vallourec développe une offre spécifique pour la transition
énergétique en accompagnant ses clients dans la géothermie, le solaire PV (aciers pour structure), l’éolien en mer (four-
niture de secondary steels et bracings pour navires d’installation et fondations), l’hydrogène (stockage en cavité saline et
pour stations de recharge, transport par pipeline), le CCUS (stockage souterrain, transport par pipeline), et des aciers fa-
briqués en minimisant les émissions CO . Ces offres s’appuient sur la large gamme de tubes sans soudures (250 nuances,
2
carbone et alliages) et le développement de solutions digitales associées, fondés sur une maîtrise technologique et
industrielle importante .
VALOREM
213 cours Victor Hugo - 33323 BÈGLES CEDEX
+33 (0)5 56 49 42 65
contact@valorem-energie.com www.valorem-energie.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Depuis 1994, Valorem, opérateur français indépendant en énergies vertes et pionnier de l’éolien en France a l’ambi-
tion de relever le défi d’un avenir énergétique durable en y associant populations et collectivités locales . Depuis plus
de 25 ans, Valorem adopte une approche multi-énergie adaptée aux spécificités de chaque territoire . Valorem exerce
également ses compétences dans le solaire, l’hydroélectrique ainsi que dans les énergies marines renouvelables, l’éolien
offshore ou encore l’hydrogène et le stockage . Comptant aujourd’hui plus de 380 collaborateurs présents en France
(dont Caraïbes) et en Europe, Valorem répartit ses agences et bases de maintenance au plus près de ses parcs et projets
d’EnR pour accompagner et répondre aux besoins des territoires . Le groupe exporte son savoir-faire à l’international à
travers des filiales et partenariats locaux qui rayonnent sur leurs zones géographiques, notamment en Finlande et en
Grèce .
227

Page 229:
VATTENFALL ENERGIES SA
26 rue Gallieni - 6 avenue de Bruxelles - 92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
+33 (0)3 89 38 34 00 +33 (0)3 89 38 34 06
contact@vattenfall.fr www.vattenfall.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Vattenfall, propriété à 100 % de l’État suédois, est l’un des plus grands producteurs et fournisseurs d’électricité, de gaz
et de chaleur en Europe . Vattenfall s’est fixé l’objectif d’un monde affranchi des énergies fossiles d’ici une génération,
ouvrant ainsi la voie vers une vie éco-intelligente . Le groupe est notamment un acteur majeur des énergies renouve-
lables en Europe (près de 3 GW en exploitation, plus de 7 GW en développement) et leader de l’éolien en mer avec
12 parcs en exploitation et plusieurs GW en construction et développement . Avec plus de 150 TWh d’électricité fournis
en France depuis 2000, Vattenfall propose aux entreprises et aux particuliers une énergie économique et respectueuse
de l’environnement .
VDN SOLAIRE
4 avenue Laurent Cély - 92600 ASNIÈRES-SUR-SEINE
+33 (0)3 44 57 98 33
contact@vdn-group.com www.vdn-group.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
VDN Solaire est une filiale Française de VDN Group, bureau d’études spécialisé dans le développement de projets d’éner-
gies renouvelables . VDN Solaire identifie, développe, construit et exploite des projets photovoltaïques au sol, sur toiture
ou ombrière sur l’ensemble des régions de France, Corse comprise . VDN Solaire assure la faisabilité technique, écono-
mique et administrative des projets en concertation avec toutes les parties prenantes . Profitant d’un forte expérience
dans le développement de projets EnR, VDN Solaire travaille au plus près des acteurs locaux favorisant ainsi chaque
projet comme un projet de territoire .
228

Page 230:
VELOCITA ENERGIES
37-39 avenue de Friedland - 75008 PARIS
+33 (0)1 76 66 03 68
gleroy@velocitaenergies.fr www.velocitaenergies.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Velocita Energies développe, finance, construit et exploite des parcs éoliens en France depuis 10 ans . Implantée à Paris,
Rennes et Lyon, la société compte plus de 30 collaborateurs œuvrant pour le développement de projets éoliens concertés
et bien intégrés au sein de leur territoire . Filiale d’Envision Energy, 4e fabricant mondial d’éoliennes, Velocita bénéficie
de la solidité d’un grand groupe tout en gardant l’agilité d’une structure à taille humaine . Cette double compétence de
développeur et de turbinier permet de maîtriser toute la chaîne de valeur d’un projet et de garantir un engagement sur
le long terme . À ce jour, Velocita Energies a mis en service près de 250 MW et s’appuie sur un portefeuille de projets en
développement de 350 MW .
CONTACT
contact@velocitaenergies .fr
VENDÉE ÉNERGIE
3 rue du Maréchal Juin - CS 80040 - 85036 LA ROCHE-SUR-YON CEDEX
+33 (0)2 51 45 88 86
o.loizeau@vendee-energie.fr www.vendee-energie.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Vendée Énergie est une Société d’Économie Mixte (SEM) de production et de distribution d’énergies renouvelables .
Son capital social de 10 M€, est détenu par le SyDEV pour 75 %, la Caisse des Dépôts et Consignations pour 10 %,
Sorégies pour 10 % et Sergies pour 5 % . Avec un chiffre d’affaires consolidé de 11 M€ en 2017, Vendée Energie a déve-
loppé, construit et exploite aujourd’hui 6 parcs éoliens (50 MW) et 60 centrales photovoltaïques sur toitures et au sol
(30 MW) . Vendée Énergie accompagne par ailleurs le développement de projet méthanisation et a co-investi à ce jour
dans 2 unités .
CONTACTS
Alain LEBŒUF, Président
Olivier LOIZEAU, Directeur général | o .loizeau@vendee-energie .fr
229

Page 231:
VENSOLAIR
1025 rue Henri Becquerel - Parc Club Millénaire Bâtiment 4 - 34000 MONTPELLIER
+33 (0)4 11 95 00 30
contact@vensolair.fr www.vensolair.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Vensolair, c’est une équipe pluridisciplinaire forte de 20 ans d’expérience qui développe, finance et construit des cen-
trales éoliennes et photovoltaïques en France . Depuis décembre 2019, nous sommes une filiale de CNR, Compagnie
Nationale du Rhône – 1er producteur français d’énergies 100 % renouvelables en France . Chez Vensolair, nous abordons
la question de la transition énergétique sur le terrain, en développant des installations performantes dans le respect des
sensibilités locales . Nous accompagnons les élus, les entreprises, les citoyens pour des projets porteurs de sens et créa-
teurs de valeur . Vensolair regroupe aujourd’hui près de 50 collaborateurs spécialistes de sujets tels que le développement
de projets, la concertation, les études techniques, la maîtrise foncière, l’environnement, le juridique, la géomatique, le
financement, la construction . Toujours au plus proche des territoires et de leurs parties prenantes, nos équipes sont
réparties sur 4 sites Montpellier, Rennes, Rouen et Bordeaux . Vensolair a déjà construit 14 parc éoliens et 62 centrales
solaires en toitures et au sol mis en service plus de 350 MW .
Notre objectif : 60 MW mis en service tous les ans qui viendront s’inscrire dans la stratégie CNR 2030 .
VENT D’EST SAS
3 place du général de Gaulle - 88000 ÉPINAL
+33 (0)6 42 71 33 90
contact@vent-d-est.com www.vent-d-est.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Vent d’Est est un propriétaire exploitant historique de parcs éoliens, maintenant en phase de réinvestissement dans le
développement de nouveaux sites pour l’éolien et la production d’hydrogène . La société s’appuie sur une forte capacité
de négociation foncière et une base d’information et de gestion des contreparties . Les SIGistes internes sont le cœur de
l’effort de prospection qui nourrit à la fois des projets pour le compte propre de Vent d’Est que des projets en co-déve-
loppement avec des industriels . Vent d’Est est également un négociant en granulés de bois et de biomasse forestière
par l’intermédiaire de son affilié « Charmont Énergies » . Vent d’Est est basé sur les rives de la haute Moselle à Épinal
dans les Vosges .
CONTACT
Jean-Michel SYLVESTRE, Directeur général | contact@vent-d-est .com
230

Page 232:
VENTELYS ÉNERGIES PARTAGÉES
7 rue Eugène et Armand Peugeot - 92500 RUEIL-MALMAISON
+33 (0)1 84 19 49 63
contact@ventelys.fr www.ventelys.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Ventelys Énergies Partagées est une société de développement de projets éoliens et photovoltaïques fondée par deux
associés en 2017 . Proche des territoires, nous travaillons pour la réalisation de parcs éoliens et photovoltaiques conçus
pour s’intégrer au mieux aux zones qui les accueillent et faire du vent et du soleil des ressources partagées . Aujourd’hui,
Ventelys Énergies Partagées réunit une vingtaine de collaborateurs sur son site de Rueil-Malmaison .
VEOLIA
30 rue Madeleine Vionnet - 93300 AUBERVILLIERS
+33 (0)1 85 57 70 00 +33 (0)1 85 57 87 10
www.veolia.com/fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Présent sur les cinq continents avec plus de 171 000 salariés, le groupe Veolia conçoit et déploie des solutions pour
la gestion de l’eau, des déchets et de l’énergie, qui participent au développement durable des villes et des industries .
Au travers de ses trois activités complémentaires, Veolia contribue à développer l’accès aux ressources, à préserver les
ressources disponibles et à les renouveler .
CONTACTS
Jean Christophe DELALANDE | jean-christophe .delalande@veolia .com
Dorothee LENES | dorothee .lenes@veolia .com
231

Page 233:
VERSO ENERGY
49bis avenue Franklin D Roosevelt - 75008 PARIS
contact@verso.energy https://verso.energy/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Co-fondée en 2021 par Xavier CAÏTUCOLI (ex-Direct Energie) et Antoine HUARD (ex-Générale du Solaire), Verso Energy
se fixe pour ambition de rendre possible un mix énergétique décarboné et compétitif comportant une forte proportion
d’énergies renouvelables . Verso Energy y contribue en intervenant comme maitre d’ouvrage de projets et en se spécia-
lisant notamment sur le développement, l’ingénierie, le financement, la construction et l’exploitation d’installations de
production d’énergies renouvelables pilotables, d’installations de stockage d’électricité pour la fourniture de services aux
réseaux électriques, et d’installations de production d’hydrogène décarboné .
CONTACT
Antoine HUARD, Co-fondateur et Directeur Général
VERSPIEREN
15 rue du Landy - 93210 LA PLAINE-SAINT-DENIS
+33 (0)6 31 69 21 29 +33 (0)1 49 64 14 91 +33 (0)1 49 64 13 97
cbesnault@verspieren.com www.verspieren.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Leader du courtage d’assurance indépendant en France, avec plus de 2 200 collaborateurs dans le monde, nous in-
tervenons depuis plus de 15 ans aux côtés des acteurs de la filière ENR . Le département énergies renouvelables vous
accompagne dans le développement de vos activités, en France et à l’international en vous proposant des couvertures
d’assurances adaptées dans : l’éolien, le photovoltaïque, l’hydroélectricité, la géothermie, la biomasse .
Verspieren apporte réactivité, technicité et compétitivité en terme :
• d’analyse de risques : audit et visite de risque ;
• de conseils techniques : prévention et protection ;
• de conseils juridiques : conformité des engagements au regard de la règlementation et des contraintes liées au finan-
cement de projet ;
• de solutions d’assurance sur mesure : sur les phases développement, transport, construction, exploitation et déman-
tèlement des centrales ;
• de gestion de sinistre : accompagnement des assurés dans la gestion des sinistres, reporting .
CONTACT
Christian BESNAULT, Responsable du département | cbesnault@verspieren .com | +33 (0)6 31 69 21 29
232

Page 234:
VOLTALIA
84 boulevard de Sébastopol - 75003 PARIS
+33 (0)1 81 70 37 00
accueil.paris@voltalia.com www.voltalia.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Voltalia est un acteur international des énergies renouvelables . Le Groupe produit et vend de l’électricité issue de ses
installations éoliennes, solaires, hydrauliques, biomasse et de stockage . Il dispose d’une puissance en exploitation et
en construction de plus de 1,9 GW et d’un portefeuille de projets en développement d’une capacité totale de 10,7 GW .
Voltalia est également prestataire de services et accompagne ses clients en renouvelable pendant toutes les étapes des
projets, de la conception à l’exploitation-maintenance . Pionnier sur le marché des entreprises, Voltalia propose enfin une
offre globale à celles-ci allant de la fourniture d’électricité verte aux services d’efficacité énergétique, en passant par la
production locale de sa propre électricité . Fort de plus de 1 230 collaborateurs dans 20 pays sur 4 continents, Voltalia
possède une capacité d’action mondiale pour ses clients .
CONTACT
Loan DUONG, Head of Communication & Investor Relations | l .duong@voltalia .com
VOLTEC SOLAR
1 rue des Prés - 67190 DINSHEIM-SUR-BRUCHE
+33 (0)3 88 49 49 84 +33 (0)3 88 49 49 85
info@voltec-solar.com www.voltec-solar.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Voltec Solar est le premier fabricant français de modules photovoltaïques avec une capacité de production annuelle qui
atteindra 500 MW en 2023 sur le site industriel basé en Alsace . Société familiale indépendante, l’entreprise s’est déve-
loppée autour d’exigences fortes de durabilité et de qualité, en investissant continuellement dans la fiabilité et l’efficacité
de l’outil industriel . Voltec Solar a une politique d’écoconception rigoureuse avec une approche systémique de la gestion
des impacts environnementaux et notamment de l’empreinte carbone . Depuis sa création en 2010, le département R&D
de la société est à l’écoute de ses clients pour développer des solutions innovantes répondant aux spécificités de ses dif-
férents marchés . Chef de file industriel, Voltec Solar est engagé dans la structuration de la filière industrielle européenne
pour répondre à la nécessité de souveraineté nationale dans les ENR .
L’ambition de Voltec Solar : « être un partenaire fiable et accessible » .
CONTACT
Nicolas FAIVRE
233

Page 235:
VOL-V
1 350 avenue Albert Einstein - 34000 MONTPELLIER
www.vol-v.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Vol-V est un groupe fondé par Cédric de SAINT-JOUAN, Arnaud GUYOT et François BOUFFARD qui a poursuivi entre
2009 et 2019 une activité de développeur-exploitant dans le domaine de l’éolien, du solaire photovoltaïque et du bio-
méthane . En 2019 Vol-V a cédé ses activités dans les énergies renouvelables à Engie (gaz) et à la CNR (électricité) pour
lancer de nouvelles activités en réponse aux enjeux de transition énergétique et écologique .
CONTACT
Arnaud GUYOT | a .guyot@vol-v .com
VSB ÉNERGIES NOUVELLES
27 quai de la Fontaine - 30000 NÎMES
+33 (0)4 66 70 71 83
contact@vsb-energies.fr www.vsb-energies.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
VSB énergies nouvelles développe, finance, construit et exploite des parcs éoliens et des centrales photovoltaïques . Nous
construisons un futur énergétique durable et responsable en lien avec les acteurs des territoires . Expertise, professionna-
lisme et communication sont au cœur de nos relations avec nos parties prenantes .
CONTACT
Marie GERVAIS
234

Page 236:
WATSON FARLEY & WILLIAMS LLP
28 avenue Victor Hugo - 75116 PARIS
+33 (0)1 56 88 21 21 +33 (0)1 56 88 21 20
www.wfw.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Avec plus de 550 avocats répartis dans 17 bureaux à travers le monde, Watson Farley & Williams est un cabinet d’avocats
international spécialisé dans les secteurs de l’énergie, des infrastructures, des transports et de l’immobilier . Notre bureau
parisien dispose tout particulièrement d’une expertise reconnue dans les énergies renouvelables et les projets de transi-
tion énergétique . Notre équipe accompagne ainsi des développeurs, des groupes industriels, des fonds d’investissement
et des banques dans des opérations d’acquisition, de cession, de financement ou de refinancement dont elle traite tous
les aspects juridiques, réglementaires et fiscaux . Notre équipe intervient également sur des sujets innovants tels que
l’hydrogène, les centrales hybrides (PV + stockage), le stockage, la mobilité électrique, le repowering et les nouveaux
schémas de valorisation de l’électricité (corporate PPAs et garanties d’origine) .
CONTACTS
Laurent BATTOUE
Laurence MARTINEZ-BELLET
Thomas RABAIN
Arnaud FELIX
Romain GIRTANNER
WATT & CO INGÉNIERIE
19 avenue de la Grande Armée - 75116 PARIS
+33 (0)5 67 29 04 61
https://wattetco-ingenierie.fr/
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Groupe familial, Watt & Co œuvre pour la transition énergétique depuis 2009 . Constitué de quatre entreprises spécifi-
quement dédiées au développement, à l’exploitation et à la maintenance de projets d’énergies renouvelables, le groupe
compte aujourd’hui 30 collaborateurs et collaboratrices expérimenté(e)s . À ce jour, le Groupe Watt & Co, c’est plus de
500 MW en cours de développement et plus de 60 MWc en cours de construction et en exploitation . Depuis 13 ans, plus
de 110 M€ d’investissement dans les Énergies Renouvelables .
235

Page 237:
WINDVISION
26-28 rue Buirette - 51100 REIMS
+33 (0)3 26 35 29 72 +33 (0)6 11 87 69 91
info@windvision.com www.windvision.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Windvision est un groupe international spécialisé dans la production d’énergies renouvelables . Nous œuvrons à la
création de projets énergétiques dans le respect des intérêts humains et environnementaux . Notre savoir-faire permet
d’accompagner les élus, de la conception à l’exploitation du projet . Nos projets s’inscrivent dans une démarche progres-
siste, en adéquation avec la spécificité territoriale . La présence d’un projet d’énergies renouvelables Windvision se traduit
par la création de leviers économiques et financiers qui permettent de faire le lien entre l’émergence d’une nouvelle
activité et la population en attente d’une plus-value concrète . Implantations : Belgique, France, Espagne .
WKN FRANCE
10 rue Charles Brunellière - 44100 NANTES
+33 (0)2 40 58 73 10
contact@wkn-france.fr www.wkn-france.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
WKN France développe, finance et réalise des projets éoliens depuis 2003 et a récemment élargi ses compétences
au développement de centrales photovoltaïques au sol . C’est une filiale du groupe allemand WKN (groupe PNE), qui
œuvre à l’international avec une capacité installée de 1,9 GW . Forte de l’expertise du groupe, WKN France conçoit des
projets intégrés et performants, notamment grâce à une analyse pointue des sites d’accueil et de la ressource disponible .
WKN France dispose d’une expérience significative en raccordement et construction, d’une parfaite maîtrise de l’ingé-
nierie financière et d’une connaissance précise de l’exploitation . L’entreprise s’appuie sur des collaborateurs expérimentés
et engagés autour de valeurs fondamentales : intégrer les enjeux humains et environnementaux dans le développement
des projets, proposer des mesures en adéquation avec chaque projet de territoire, mandater des experts indépendants et
favoriser la concertation locale . Son équipe pluridisciplinaire travaille chaque jour à la transition énergétique au plus près
des territoires, en collaboration étroite avec les collectivités locales et un réseau de partenaires reconnus . WKN France
s’engage ainsi en faveur d’une production énergétique écologique au service des générations futures .
CONTACT
Serge GALAUP, Directeur général
236

Page 238:
WPD SOLAR FRANCE
94 rue Saint-Lazare - 75009 PARIS
+33 (0)1 82 72 61 00
info@wpd.fr www.wpd.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Producteur indépendant d’électricité 100 % d’origine renouvelable, wpd développe, finance, construit et exploite des
parcs éoliens et solaires . Fondé en 1996 en Allemagne, wpd est présent dans 30 pays et bénéficie d’une puissance ins-
tallée supérieure à 5,6 GW répartie entre l’éolien terrestre et le solaire photovoltaïque . wpd solar France est actif depuis
2017 et s’attache à développer des projets solaires au sol, en totale concertation avec les élus et populations locales . wpd
solar France bénéficie aujourd’hui d’un portefeuille de projets en cours de développement de plus de 450 MW, dont les
premiers projets devraient voir le jour à horizon 2023 .
CONTACT
Sabine FAGALDE, Directrice Développement
237

Page 239:
AUTRES ADHÉRENTS
AEDES ENERGIES
27 avenue des Mondaults - 33270 FLOIRAC
contact@aedesenergies.fr www.aedesenergies.fr
AFRICA REN DEVELOPMENT
47 Rue de Liège - 75008 PARIS
www.africa-ren.com
ALPIQ ÉNERGIE FRANCE S.A.S.
1 place Zaha Hadid - CS 90305 - 92062 PARIS LA DÉFENSE CEDEX
+33 (0)1 53 43 83 94
https://www.alpiq.fr
ALTEA ENERGY
1 rue Royale - 92210 SAINT-CLOUD
www.altea-energy.com
AVENTRON FRANCE
26 rue du Rhône - 68300 SAINT-LOUIS
www.aventron.com
238

Page 240:
BAUM NOTAIRES
1-3 rue Lulli - 75002 PARIS
+33 (0)1 42 33 21 05
www.prudhommebaum.fr
BELENERGIA 2025
33 rue d’Amsterdam - 75008 PARIS
www.belenergia.com
BOURBON SUBSEA SERVICES
148 rue Sainte - 13007 MARSEILLE
www.bourbonoffshore.com
BRUNSWICK LEGAL
25 rue du Général Foy - 75008 PARIS
+33 (0)1 78 99 43 99
www.brunswick.fr
BRYAN CAVE LEIGHTON PAISNER LLP
37-39 rue de Surène - 75008 PARIS
+33 (0)1 44 17 77 00
www.bclplaw.com
CAPI-SOL 200
16 rue de Tigery - 91250 SAINT-GERMAIN-LES-CORBEIL
www.solartrans.eu
239

Page 241:
CENTRE PERSÉE, MINES PARIS TECH
Rue Claude Daunesse - CS 10207 - 06904 SOPHIA ANTIPOLIS
+33 (0)4 93 95 75 99
https://www.persee.minesparis.psl.eu/
CIEL ET TERRE INTERNATIONAL
100 avenue Harrison - 59262 SAINGHIN-EN-MÉLANTOIS
+33 (0)3 20 01 05 65
www.ciel-et-terre.net
CIPM ÉNERGIE
66 rue du Faubourg Saint-Honoré - 75008 PARIS
+33 (0)1 85 08 57 24 +33 (0)1 85 08 31 31
mgoulin@cipm.fr
CMR-GROUP
7 rue John Maynard Keynes - 13013 MARSEILLE
+33 (0)4 91 11 37 00
http://www.cmr-group.com
DAVENIR
1 route de la Chapelle - 12240 RIEUPEYROUX
ENVISION DIGITAL FRANCE
1 passerelle des reflets - Tour CBX - 92400 COURBEVOIE
https://www.envision-digital.com
240

Page 242:
GAIA GROUPE SAS
25 rue Canne Bambou - 97424 PITON SAINT-LEU
www.gaia.re
GALILEO GREEN ENERGY
Via Turati 30 - 20121 MILAN - ITALIE
www.galileogreenenergy.com
GÉNÉRALE THERMIQUE EUROPÉENNE 6
30 rue Claude Chappe - ZAC 2000 - BP 40356 - Île de la Réunion - 97829 LE PORT CEDEX
0262 42 68 00 0262 43 28 84
compta.solar@groupe-dijoux.fr
GENVIA
Avenue Joseph Lazare - Plaine Saint-Pierre - CS 10620 - 34535 BÉZIERS
+33 (0)4 38 78 05 66
https://www.genvia.com
GREEN GIRAFFE B.V.
7 rue Drouot - 75009 PARIS
https://green-giraffe.eu
GREENFISH FRANCE
17 rue de la Banque - 75002 PARIS
+33 (0)1 47 03 02 05
contact@greenfish.eu www.greenfish.eu
241

Page 243:
GROUPE ROULLIER
18 avenue Franklin Roosevelt - 35400 SAINT-MALO
www.roullier.com/fr/
INGEROP CONSEIL ET INGÉNIERIE
18 rue des 2 gares - 92500 RUEIL-MALMAISON
+33 (0)1 49 04 55 00
www.ingerop.com
KEON
52 rue Paul Vaillant Couturier - 92240 MALAKOFF
+33 (0)1 57 21 34 70
www.keon-group.com
KRONOS SOLAR PROJECTS GMBH
29 rue Vauthier - 92100 BOULOGNE-BILLANCOURT
www.kronos-solar.fr
L’ADEN
47 allée des impressionnistes - Immeuble Le Gauguin - 93420 VILLEPINTE
direction@ladencorporate.fr www.ladencorporate.fr
LEGENDRE CONSTRUCTION
5 rue Louis-Jacques Daguerre - CS 50825 - 35208 RENNES
www.groupe-legendre.com
242

Page 244:
LEMBO & ASSOCIÉS
30 place Denfert-rochereau - 75014 PARIS
LHYFE
30 rue Jean Jaurès - 44000 NANTES
www.lhyfe.com
L’LIONE ROC ELECTRA
234 rue du Faubourg Saint-Honoré - 75008 PARIS
+33 (0)1 53 77 52 81
MAPLE POWER SAS
12 rue Auber - 75009 PARIS
www.maplepower.com
MÉTAUX PICAUD
1 312 chemin des Granges - 84700 SORGUES
+33 (0)4 90 39 67 86
NATURAXIS ENERGIA
30 rue Aristide Briand - 93220 GAGNY
contact@naturaxis-energia.pro https://www.linkedin.com/company/naturaxis-energia/
243

Page 245:
NATURE AND PEOPLE FIRST
140bis rue de Rennes - 75006 PARIS
+ 33 (0)1 43 27 05 18
denis.payre@natureandpeoplefirst.com www.natureandpeoplefirst.com
NATURE ENERGY FRANCE SAS
c/o TERRA INNOVA 1 - 10 Allée Georges Noé - Bureau 102 - Étage 1
44860 SAINT-AIGNAN-DE-GRANDLIEU
+33 (0)2 40 40 75 46 www.natureenergy.dk
OMBREA
Avenue Louis Philibert - Domaine du Petit Arbois - 13100 AIX-EN-PROVENCE
contact@ombrea.fr www.ombrea.fr
ORION ÉNERGIES
161 rue du Faubourg Saint-Honoré - 75008 PARIS
http://www.orionsolaire.com
QCELLS
5 place de la pyramide - Tour Ariane - La Défense - 92088 PARIS LA DÉFENSE
www.q-cells.fr
RACINE
40 rue de Courcelles - 75008 PARIS
+33 (0)1 44 82 43 00 +33 (0)1 44 82 43 43
www.racine.eu
244

