3D ÉNERGIES
336 avenue de Paris - 79000 NIORT
+33 (0)5 49 25 25 00
www.3denergies.fr
info-saeml@3denergies.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
3D Énergies a été créée à la fin de l’année 2007 par le SIEDS (Syndicat Intercommunal d’Énergie des Deux-Sèvres) afin
de répondre à une démarche volontariste de produire de l’électricité à partir de sources d’énergies renouvelables, initiée
par les élus du SIEDS . Ses activités principales :
• Développement de projets multi-filières, recherche de sites et montage de dossiers afin d’obtenir les autorisations
administratives nécessaires à la construction d’unités de production ;
• Investissement dans des installations de production : financement des projets par recours aux fonds propres et emprunts ;
• Exploitation de 100 MW d’unités de production principalement dans l’éolien .
Dans le cadre de son déploiement, 3D Énergies étudie toute proposition : achat de parcs éoliens à développer, à
construire ou en exploitation .
3E FRANCE
10 place du Capitole - 31000 TOULOUSE
+33 (0)5 81 18 07 72 +33 (0)5 82 88 08 00
www.3e.eu
info@3e.eu
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
3E est une société leader dans les services technologiques et de SaaS, fournissant des solutions digitales et des ser-
vices d’expertise permettant de maximiser les performances des actifs d’énergie renouvelable . Nous proposons des
prestations et des solutions tout au long de la durée de vie d’un projet, en apportant un support aux développeurs,
gestionnaires d’actifs, opérateurs, investisseurs, EPCistes et producteurs indépendants d’énergie (IPP) . SynaptiQ, la
plateforme numérique globale de 3E, offre une gamme complète de solutions SaaS de premier plan pour le dévelop-
pement, la gestion opérationnelle des actifs et l’analyse . En outre, 3E propose divers services d’expertise d’ingénierie,
d’assistance technique et stratégique d’aide à la décision . 3E possède une expérience de plus de 20 ans dans 60 pays,
et compte sur une équipe internationale de plus de 100 experts depuis son siège à Bruxelles et ses bureaux à Barcelone,
Paris, Toulouse, Le Cap et Chennai .
CONTACT
Rogelio AVENDAÑO REYES | rogelio .avendanoreyes@3e .eu
22
ABEI ENERGY FRANCE
22 Mail Pablo Picasso - 44000 NANTES
+33 (0)2 40 95 37 55
www.abeienergy.com/fr
info@abeienergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créée il y a plus de 15 ans, ABEI Energy est un producteur d’électricité indépendant espagnol, présent dans 10 pays
sur 2 continents . Avec près de 500 MW en exploitation ou construction et 3 GW prêts à construire, la société poursuit
son développement à l’international et en France . ABEI Energy France développe, construit et opère des centrales de
production d’électricité 100 % renouvelables : solaires, éoliennes et hydroélectriques . Elle étudie aussi les opportunités
de développer d’autres technologies comme l’éolien en mer, l’hydrogène ou le stockage . L’équipe développement est
composée d’une dizaine de personnes aux expériences riches, variées et complémentaires . ABEI Energy France est pré-
sente à Bordeaux, Rennes, Rouen, Poitiers, Agen et son siège social est situé à Nantes .
ABO WIND
2 Rue du Libre Echange - 31506 TOULOUSE CEDEX 5
+33 (0)5 34 31 16 76
https://www.abo-wind.com/fr/
contact@abo-wind.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
ABO Wind, en tant que spécialiste européen du développement clefs en main de projets d’Energies Renouvelables (EnR)
réalise toutes les prestations nécessaires du parc, du développement du projet jusqu’à la mise en place du parc et son
renouvellement, en passant par sa construction et son montage financier . Un interlocuteur unique tout au long du projet .
Ses équipes d’experts et de spécialistes dans différents domaines d’activités, développent des projets d’énergies renou-
velables innovants et à la pointe des connaissances et évolutions technologiques . Et parce que les EnR sont des énergies
de territoire, chaque projet est étudié et adapté dans le plus grand respect des enjeux locaux . Chaque service, en concer-
tation, apporte sa vision stratégique au projet pour qu’il respecte les exigences techniques, sociales et économiques .
23
ADALTYS AVOCATS
55 bd des Brotteaux - 69006 LYON
+33 (0)4 72 41 15 75 +33 (0)4 72 41 15 74
www.adaltys.com
jerome.lepee@adaltys.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en 1969, Adamas compte 70 avocats alliant une double culture publique et privée, nationale et internationale .
Adamas a constitué une équipe pluridisciplinaire et complémentaire, spécialisée en droit de l’énergie, qui accompagne
les projets des entreprises et des acteurs publics notamment en matière d’énergie renouvelable : photovoltaïque, hy-
droélectrique, éolien, marché de l’énergie . . . Reconnu comme un cabinet de référence, Adamas apporte son concours aux
investisseurs, développeurs, producteurs, distributeurs, consommateurs : étude de faisabilité, due diligence, optimisation
et négociation des contrats privés et publics . Adamas assiste ses clients devant les autorités indépendantes (CRE) et de-
vant toutes les juridictions . Les avocats d’Adamas sont co-auteurs du code de l’Énergie DALLOZ depuis 2014 . Ils assurent
une veille juridique qui permet d’anticiper les évolutions du droit de l’énergie . Adamas dispose de bureaux à Paris, Lyon,
Bordeaux, Marseille, Pékin, Shanghai, et travaille avec des partenaires étrangers (Afrique, Asie, Europe de l’Est) .
CONTACTS
G . LECHATELIER · J . LEPEE · J .-M . TOCCHIO · G . EZAN · J . GOMEZ-BALAT · M .-C . COMBES
ADENFI
22 boulevard Sébastopol - 75004 PARIS
www.adenfi.com
nicolas.bentz@adenfi.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Créé en 2011, Adenfi est un conseil financier indépendant spécialisé dans le domaine des énergies renouvelables . Nos
interventions concernent :
• Processus de levée de fonds (dette junior, dette sénior, fonds-propres, quasi fonds-propres, bridge, mezzanine)
Corpo / Asset Co, JV ;
• M&A (cession, acquisition, due-diligences) ;
• Modélisation financière, audit et certification de modèles financiers ;
• Expertise technique .
CONTACT
Nicolas BENTZ, Associé et co-fondateur | nicolas .bentz@adenfi .com
24
AFPAC
c/o CERTEX - 31 rue du Rocher - 75008 PARIS
+33 (0)1 42 93 52 25
www.afpac.org
contact@afpac.org
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’AFPAC, Association Française pour les pompes à chaleur, crée, met en place et active les conditions nécessaires à la
promotion des PAC . L’AFPAC est l’interlocuteur privilégié des pouvoirs publics . Elle s’assure des relations, synergies et
complémentarités avec les syndicats représentatifs . Elle s’assure à l’échelle européenne de la présence et de la cohé-
rence de la représentativité des acteurs de la filière PAC en France . À ce titre, l’AFPAC est l’interlocuteur privilégié de
l’EHPA – European Heat Pump Association . L’AFPAC suit et contribue aux travaux réglementaires de normalisation, de
qualification et de certification, françaises et européennes, sur les pompes à chaleur et les systèmes les utilisant . Elle as-
sure la coordination et l’animation des échanges scientifiques, techniques entre les différents membres . L’AFPAC informe
régulièrement ses membres sur ses activités et sur l’actualité de la filière .
CONTACT
Arnaud KAUTZMANN, Secrétaire
AFPG
77 rue Claude Bernard - 75005 PARIS
+33 (0)9 81 64 74 12 +33 (0)7 86 58 67 17
www.afpg.asso.fr
contact@afpg.asso.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Soutenue activement par l’ADEME et le BRMG depuis sa création en 2010, l’AFPG est organisée en deux filières : géo-
thermie profonde et géothermie de surface . L’AFPG compte début 2022 une centaine d’adhérents représentatifs des
différents métiers de l’énergie géothermique en France métropolitaine et dans les DROM : foreurs, fabricants et instal-
lateurs de pompes à chaleur, gestionnaires de réseaux de chaleur, bureaux d’études . . . Face au défi énergétique, l’AFPG
entend accélérer le recours aux ressources géothermiques abondantes mais encore sous-exploitées en France . Pour ce
faire, l’AFPG s’est fixée les missions suivantes :
• Représenter et fédérer les professionnels de la filière en France et dans les DROM ;
• Mener des actions de communication et de sensibilisation pour informer les collectivités, les industriels et les particu-
liers des ressources et de la diversité de l’offre géothermique ;
• Accompagner les pouvoirs publics en matière de réglementation, de législation et de certification .
25
AGEMO
118 avenue du Général de Gaulle - 94700 MAISONS-ALFORT
+33(0)1 48 93 96 86
www.agemo.org
agemo.jeanlucnicaise@asso-agemo.org
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’Agemo est une association qui regroupe les maîtres d’ouvrage et donneurs d’ordre public et ayant ou souhaitant réali-
ser un réseau de chaleur à base d’énergie géothermique .
CONTACT
Jean-Luc NICAISE, Délégué Général
AGENCE D’AMENAGEMENT
DURABLE, D’URBANISME ET
D’ENERGIE DE LA CORSE - A.U.E
5 rue Prosper Mérimée - CS 40001 - 20181 AJACCIO CEDEX 01
+33 (0)4 95 10 98 64
www.aue.corsica
aue@ct-corse.fr
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
L’AUE est chargée d’élaborer, coordonner et mettre en œuvre la politique régionale en application des différents textes
de loi et plans définis par la Collectivité de Corse dans les domaines suivants :
• Aménagement et urbanisme : élaboration du PADDUC, définition des politiques d’aménagement et de développe-
ment, assistance à l’élaboration et la révision des documents d’urbanisme, préparation des projets d’agglomération et/ou
de territoire, observation des marchés fonciers et immobiliers, opérations d’aménagement, de construction ou de réha-
bilitation immobilière pour toute personne publique ou privée .
• Énergie, air, climat : élaboration, suivi et mise en œuvre de la Programmation Pluriannuelle de l’Énergie, élaboration,
suivi et mise en œuvre du Schéma Régional Climat Air Énergie, Observatoire Régional de l’Énergie et des Gaz à Effet de
Serre, réalisation de missions opérationnelles et commerciales dans le domaine énergétique .
CONTACT
Valérie NOEL | valerie .noel@isula .corsica | +33 (0)6 14 69 66 79
26
AGREGIO
93 avenue Charles de Gaulle - 92200 NEUILLY-SUR-SEINE
+33 (0)1 58 63 19 02
www.agregio.com
contact@agregio-edf.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Agrégateur leader en France, Agregio est la filiale du groupe EDF dédiée à l’agrégation de production renouvelable, de
flexibilités et d’effacement de consommation . Dans un système électrique de plus en plus décentralisé et décarboné, les
producteurs d’électricité renouvelable, les gestionnaires de réseau, les acteurs du stockage d’énergie et les consomma-
teurs ont besoin d’un partenaire capable de sécuriser leurs business plans et de valoriser tout le potentiel de leurs actifs
énergétiques . Grâce à sa plateforme d’optimisation digitale et sa connaissance pointue des marchés de l’électricité,
Agregio leur donne accès à des solutions performantes et innovantes . La société participe ainsi activement à la réduction
de l’empreinte environnementale des activités de ses clients et à l’optimisation des énergies locales .
CONTACT
Isabelle DUMAIL, isabelle .dumail@agregio .fr | +33 (0)6 99 68 66 22
AKUO ENERGY
140 avenue des Champs-Élysées - 75008 PARIS
+33 (0)1 47 66 09 90 +33 (0)1 47 55 10 51
www.akuoenergy.com
akuoenergy@akuoenergy.com
PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE
Akuo est un producteur indépendant français d’énergie renouvelable et distribuée . Akuo est présent sur l’ensemble de
la chaîne de valeur : développement, financement, construction et exploitation . À la fin 2020, Akuo avait investi 2,6 mil-
liards d’euros pour une capacité totale à ce jour de 1,2 GW d’actifs en exploitation et en construction et plus de 5 GW
de projets en développement . Avec à ce jour plus de 350 collaborateurs, le Groupe, dont le siège social est à Paris, est
implanté dans plus d’une quinzaine de pays dans le monde . Plus d’informations sur www .akuoenergy .com
CONTACT
Mila AVERLANT | +33 (0)1 47 66 09 90 | averlant@akuoenergy .com
27
